ABBYY FineReader 12 Corporate v12.0.101.483 Final
ABBYY FineReader 12 Professional v12.0.101.483 Final
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
Год/Дата Выпуска: 2016
Версия: 12.0.101.483
Разработчик: © 2016 ABBYY. Все права защищены. http://www.abbyy.com/ru-ru/
 / ABBYY FineReader 12 Corporate http://www.abbyy.com/ru-ru/finereader/corporate/
 / ABBYY FineReader 12 Professional http://www.abbyy.com/ru-ru/finereader/professional/
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
Разрядность: 32bit, 64bit
Язык интерфейса: Мультиязычный (русский присутствует)
Таблэтка: Присутствует
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
Системные требования ABBYY FineReader 12 Corporate http://www.abbyy.com/ru-ru/finereader/corporate/tech-specs/ / Системные требования ABBYY FineReader 12 Professional http://www.abbyy.com/ru-ru/finereader/professional/tech-specs/:

■ Компьютер с тактовой частотой процессора 1ГГц или выше.
■ Операционная система: Microsoft® Windows® 10, Microsoft® Windows® 8, Microsoft® Windows® 7, Microsoft® Windows® Vista, Microsoft® Windows® XP, Microsoft® Windows® Server® 2012, Microsoft® Windows® Server® 2012 R2, Microsoft® Windows® Server® 2008, Microsoft® Windows® Server® 2008 R2, Microsoft® Windows® Server 2003.
■ Для работы с локализованным интерфейсом операционная система должна обеспечивать необходимую языковую поддержку.
■ Объем оперативной памяти: не менее 1024 МБ,
■ дополнительно для каждого ядра процессора — 512 МБ.
■ Свободное место на диске: 850 МБ для обычной установки и 850 МБ для работы программы.
■ TWAIN- или WIA-совместимый сканер, цифровой фотоаппарат/фотокамера мобильного устройства или факс-модем.
■ Клавиатура, мышь или другое указательное устройство.
■ Интернет-соединение для активации серийного номера.
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
ABBYY FineReader 12 Corporate - программа для распознавания текста, которая переводит изображения документов и любые типы PDF-файлов в электронные редактируемые форматы. Программа определяет и точно восстанавливает логическую структуру документа в его электронной копии, позволяя забыть о перепечатывании текстов.
Программа ABBYY FineReader 12 Corporate предназначена для эффективной обработки документов в компаниях и учреждениях, имеет гибкую систему лицензирования и специальные возможности для работы в локальной сети.

ABBYY FineReader 12 Professional – программа для распознавания текста, которая переводит изображения документов и любые типы PDF-файлов в электронные редактируемые форматы. Программа определяет и точно восстанавливает логическую структуру документа в его электронной копии, позволяя забыть о перепечатывании текстов.
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
Ключевые преимущества:
■ Непревзойденная точность распознавания благодаря технологии ABBYY OCR.
■ Экономия времени и усилий на форматировании: программа точно воссоздает исходную структуру документа – расположение и форматирование текста, колонтитулов, сносок, оглавления и так далее.
■ Удобный пользовательский интерфейс и стартовое окно «Задачи» обеспечивают быстрый доступ к наиболее частым сценариям.
■ Исходное изображение можно сравнить с распознанным и отредактированным текстом прямо в интерфейсе программы.
■ 190 языков распознавания (http://www.abbyy.com/ru-ru/finereader/corporate/tech-specs/#language), включая арабский, китайский и другие азиатские, а также любые их комбинации. Программа автоматически определяет язык документа.

Преимущества для корпоративных клиентов:
■ Гибкая система лицензирования и ценовая политика.
■ Эффективная работа с документами в локальной сети.
■ Приложение Hot Folder для автоматической обработки пакетов документов по расписанию.
■ Приложение ABBYY Business Card Reader для распознавания визиток и сохранения их в корпоративную систему управления контактами
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
Возможности:
- Высокая точность и скорость преобразования документов
Программа с непревзойденной точностью распознает отсканированные или сфотографированные документы, преобразуя их в электронные редактируемые форматы или PDF с возможностью поиска.
Новый ABBYY FineReader эффективно использует несколько ядер процессора. Кроме того, для удобства пользователь может выбрать один из двух режимов распознавания: с приоритетом скорости или качества. В первом режиме документы будут обрабатываться до 50% быстрее.

- Свобода от переформатирования документов
Благодаря технологии Adaptive Document Recognition Technology (ADRT®), ABBYY FineReader 12 превосходно сохраняет исходную структуру многостраничных документов, включая расположение текста, таблиц, колонтитулов, примечаний, нумерацию страниц, содержания, оглавления и др.
При распознавании вы также можете вручную задать типы областей – Текст, Картинка, Таблица и др. и указать их назначение, например, «Колонтитул». А если вы планируете передавать распознанный текст в специализированные программы, которые не распознают элементы структуры, определение сносок, колонтитулов или оглавления можно отключить в настройках приложения.

- Поддержка 190 мировых языков
ABBYY FineReader 12 распознает документы на 190 мировых языках (http://www.abbyy.com/ru-ru/finereader/professional/tech-specs/#language), причем для 48 обеспечена словарная поддержка. Вы можете указать несколько языков документа или позволить программе определить языки автоматически.

- Быстрый доступ к необходимой информации
Вам нужно скопировать небольшую часть многостраничного документа, и вы не хотите ждать, пока программа распознает его целиком? ABBYY FineReader 12 мгновенно открывает все страницы документа; просто перейдите к нужной, выделите требуемую область и нажмите «Копировать», а программа распознает ее содержимое автоматически.

- Простой и понятный интерфейс
Главное окно программы разделено на логические блоки: панель Страницы обеспечивает удобную навигацию по многостраничным документам, окно Изображение демонстрирует исходное изображение вашего документа, а в окне Текст показывается результат распознавания. Таким образом, с ABBYY FineReader 12 можно параллельно сравнить полученный текст с исходным изображением, а также внести в него правки, используя встроенный текстовый редактор.
Для максимального удобства работы предусмотрено стартовое окно Задачи, которое содержит набор типовых сценариев работы. Всего пара кликов – и ваш документ преобразован в нужный формат. Для устройств под управлением Windows® 8 предустановленные задачи доступны прямо из стартового экрана.

- Инструменты для обработки изображений документов
ABBYY FineReader 12 автоматически обрабатывает изображения, полученные с фотоаппарата или камеры мобильного устройства. Это позволяет улучшить качество фотографий, а значит, и результат распознавания.
Также вы можете вручную обработать снимки документов в Редакторе изображений. Настройте значения яркости и контрастности изображений, уровни интенсивности света и тени, откорректируйте трапециевидные искажения, типичные для съемки цифровой камерой, осветлите фон, обрежьте лишние границы изображения и многое другое.

- Создание PDF-файлов с возможностью поиска
Программа преобразует изображения документов и PDF-файлы без текстового слоя в форматы PDF и PDF/A с возможностью поиска, благодаря чему первоначальное изображение документа останется без изменений, но его содержимое станет доступным для поиска или копирования. Это позволяет вам оптимально хранить документы в электронном виде.

- Поддержка широкого спектра форматов сохранения результатов
Программа поддерживает широкий набор форматов для сохранения документов, необходимых вам в работе. Вы сможете записать результаты распознавания в файл или отправить их сразу в приложения Microsoft® Word®, Excel®, PowerPoint®, OpenOffice™ Writer, форматы электронных книг и др.
----------------------------------
Специальные возможности для корпоративных клиентов

- Настраиваемые сценарии работы
ABBYY FineReader 12 Corporate позволяет создавать персональные сценарии работы и открывать к ним доступ коллегам. Вы можете последовательно настроить шаги работы программы: открытие, анализ и предобработка, распознавание и сохранение результатов.

- Автоматическая обработка по расписанию
Приложение Hot Folder позволяет обрабатывать документы во время отсутствия пользователя. Все что нужно – указать папку с файлами, которые необходимо распознать, и время работы приложения. Это позволит сбалансировать нагрузку и повышать производительность работы при выполнении повторяющихся задач по сканированию и распознаванию документов.
С помощью приложения Hot Folder вы можете обрабатывать до 5000 страниц каждый месяц (на каждую приобретенную лицензию ABBYY FineReader 12 Corporate).

- Гибкая и выгодная система лицензирования
Система лицензирования позволит подобрать оптимальную схему покупки лицензий для вашей организации. Добавлять и удалять лицензии, следить за их использованием можно при помощи утилиты управления лицензиями. Узнать больше ››(http://www.abbyy.com/ru-ru/finereader/corporate/licensing/)

- Распознавание визитных карточек
Дополнительное приложение ABBYY Business Card Reader, позволяющее извлекать контактные данные из отсканированных визитных карточек и сохранять непосредственно в контакты Microsoft Outlook, SalesForce и другие системы управления контактами.
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
Сравнение версий ABBYY FineReader:
http://jpegshare.net/images/d7/b4/d7b44e01841ec2314c43e7ae9bafd4ca.png
http://jpegshare.net/images/48/2c/482c5756c300c2eb17f3aa33863438bd.png
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
База знаний:
http://kb.abbyy.ru/
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
Новые возможности:
Увеличение скорости и точности распознавания текста и структуры документов
По результатам внутреннего сравнительного тестирования с ABBYY FineReader 11:
- Скорость обработки документов возросла на 10-15% в зависимости от типа документа.
- В быстром режиме обработка документов происходит быстрее до 50%* по сравнению с режимом тщательного распознавания.
- Тексты на азиатских языках (китайском, японском и корейском) теперь распознаются до 20% лучше, тексты на арабском** – до 60%, на иврите – до 10%.
- До 40% улучшено распознавание таблиц и до 33% – диаграмм и графиков.
- До 10% повышена точность определения структуры бизнес-документов и книг.
---------------
* Для русского языка. Скорость распознавания может отличаться для различных языков.
** По сравнению с ABBYY FineReader 11 Corporate Edition с поддержкой арабского языка.

Удобная работа с многостраничными документами и фрагментами текста
С ABBYY FineReader 12 копировать содержимое документа стало проще: если пользователю нужна только небольшая часть многостраничного документа, не обязательно распознавать его целиком. Можно сразу перейти к нужной странице, выделить необходимую область и нажать «Копировать». Программа автоматически распознает содержимое и сохранит его в буфер обмена.
Возможность копировать отдельные фрагменты доступна и во время распознавания всего документа, которое теперь происходит в фоновом режиме. Пользователь может не только просмотреть или скопировать нужный отрывок текста, но изменить порядок страниц или зайти в меню программы, не дожидаясь, пока FineReader обработает весь документ.

Качественное распознавание на 190 языках
В ABBYY FineReader 12 появилось определение ударений в русском языке, что значительно повышает точность распознавания учебной литературы. Кроме того, улучшено распознавание текстов на азиатских языках (китайском, японском и корейском), иврите и арабском. Новый ABBYY FineReader распознает документы на 190 мировых языках (http://www.abbyy.com/ru-ru/finereader/corporate/tech-specs/#language) и любых их комбинациях, причем для 48 языков предусмотрена словарная поддержка. Это означает, что программа предлагает варианты замены неуверенно распознанных слов и символов, и пользователь может выбрать подходящий.

Новые инструменты для улучшения качества изображений
Обновленный редактор изображений позволяет значительно улучшить качество фотографии документа, а значит, и результат распознавания. Новая версия программы умеет обрезать все страницы документа по границам, устранять желтый или серый фон, характерный для фотографий, сделанных смартфоном, и удалять следы печатей и пометок на черно-белых изображениях или отсканированных документах.
Кроме того, можно изменить разрешение фотографии, устранить перекосы строк, поменять ориентацию страниц и многое другое, причем все эти настройки легко сделать автоматическими.
А при сохранении в PDF используется новая технология сглаживания изображения символов, благодаря которой улучшается визуальное качество документа.

Более удобная проверка и редактирование результатов распознавания
В ABBYY FineReader 12 улучшено окно Проверка по сравнению с предыдущей версией. Теперь вы можете не только выбрать варианты автозамены из встроенных словарей для 48 мировых языков или внести собственные правки в текст, но и изменить форматирование выделенного слова или фразы (тип, начертание и размер шрифта, подстрочные и надстрочные символы), а также вставить специальные символы из таблицы Unicode. А если вы планируете передавать распознанный текст в специализированные программы, которые не идентифицируют элементы структуры, вы можете отключить определение сносок, колонтитулов или оглавления в настройках приложения.

Улучшенное взаимодействие с облачными сервисами
Теперь, открывая или сохраняя документ, пользователь может получить доступ к облачному сервису, перечисленному среди избранных папок на компьютере, например, к Dropbox, Google Диск™, Microsoft® SkyDrive®, а также к Microsoft SharePoint®.

Оптимизация для устройств под управлением Windows 8
ABBYY FineReader 12 является сертифицированным программным обеспечением для ОС Windows 8/8.1. Новый дизайн приложения органично вписывается в интерфейс OC, а предустановленные задачи доступны прямо из стартового экрана и запускаются одним прикосновением. Программа также поддерживает базовые жесты для сенсорных устройств, например, прокрутку или изменение масштаба.
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
Поддержка терминального сервера (только Corporate):
Работа приложения ABBYY FineReader 12 Corporate* в терминальном режиме была протестирована для следующих конфигураций:
■ Microsoft Windows Server® 2003,
■ Microsoft Windows Server® 2008 R2,
■ Microsoft Windows Server® 2012 R2,
■ Citrix XenApp 6.5 (с использованием установленного приложения, которое доступно с сервера).
■ *Поддержка терминальных серверов доступна только для лицензий типа Concurrent.
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
ABBYY Screenshot Reader:
Для того чтобы активировать бонусное приложение ABBYY Screenshot Reader, необходимо стать зарегистрированным пользователем программы ABBYY FineReader. Регистрацию можно осуществить на сайте или через меню "Справка > Регистрация" ABBYY FineReader 12.
После регистрации Вы сможете запустить программу ABBYY Screenshot Reader из меню "Пуск > Все программы > ABBYY FineReader 12 > ABBYY Screenshot Reader."
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
Языки распознавания:
http://www.abbyy.com/ru-ru/support/finereader/12/rl/
ABBYY FineReader распознает документы на 190 языках на основе кириллицы, латиницы, греческого, армянского и арабского алфавитов, а также языки на основе иероглифического письма. Для 48 языков предусмотрена словарная поддержка и проверка орфографии.
Знаком "+" отмечены языки со словарной поддержкой.

Естественные языки
■ абхазский
■ адыгейский
■ африкаанс
■ агульский
■ албанский
■ алтайский
■ арабский (Саудовская Аравия) +
■ армянский (восточный, западный, грабар) +
■ аварский
■ аймара
■ азери (кириллица)
■ азери (латиница) +
■ башкирский +
■ баскский
■ белорусский
■ бемба
■ блэкфут
■ бретонский
■ буготу
■ болгарский +
■ бурятский
■ каталанский +
■ себуанский
■ чаморро
■ чеченский
■ китайский (упрощенный)
■ китайский (традиционный)
■ чукотский
■ чувашский
■ корсиканский
■ крымскотатарский
■ хорватский +
■ кроу
■ чешский +
■ дакота
■ датский +
■ даргинский
■ дунганский
■ нидерландский (Нидерланды и Бельгия) +
■ английский +
■ эскимосский (кириллица), эскимосский (латиница)
■ эстонский +
■ эвенский
■ эвенкийский
■ фарерский
■ фиджи
■ финский +
■ французский +
■ фризский
■ фриульский
■ гагаузский
■ галисийский
■ ганда
■ немецкий (Люксембург)
■ немецкий (старая и новая орфография) +
■ греческий +
■ гуарани
■ хани (акха)
■ хауса
■ гавайский
■ иврит +
■ венгерский +
■ исландский
■ индонезийский
■ ингушский
■ ирландский
■ итальянский +
■ японский
■ цзинпо (качин)
■ кабардино-черкесский
■ калмыцкий
■ карачаево-балкарский
■ каракалпакский
■ кашубский
■ гэлао
■ казахский
■ хакасский
■ хантыйский
■ кикуйю
■ киргизский
■ конго
■ корейский +
■ корейский (Хангыль) +
■ корякский
■ кпелле
■ кумыкский
■ курдский
■ лакский
■ латинский
■ латышский +
■ лезгинский
■ литовский +
■ луба
■ македонский
■ малагасийский
■ малайзийский
■ малинке
■ мальтийский
■ мансийский
■ маори
■ марийский
■ майя
■ мяо
■ минангкабау
■ могавк
■ молдавский
■ монгольский
■ мордовский
■ ацтекский
■ ненецкий
■ нивхский
■ ногайский
■ норвежский (нюнорск и букмол) +
■ ньянджа
■ окситанский
■ оджибве
■ осетинский
■ папьяменто
■ польский +
■ португальский (Португалия и Бразилия) +
■ кечуа
■ ретороманский
■ румынский +
■ цыганский
■ рунди
■ русский +
■ русский (старая орфография)
■ руанда
■ саамский
■ самоа
■ гэльский (Шотландия)
■ селькупский
■ сербский (кириллица, латиница)
■ шона
■ словацкий +
■ словенский +
■ сомали
■ южный сото
■ испанский +
■ сунданский
■ суахили
■ свази
■ шведский +
■ табасаранский
■ тагальский
■ таити
■ таджикский
■ татарский +
■ тайский
■ ток-писин
■ тонга
■ тсвана
■ дун
■ турецкий +
■ туркменский (кириллица, латиница)
■ тувинский
■ удмуртский
■ уйгурский (кириллица), уйгурский (латиница)
■ украинский +
■ узбекский (кириллица), узбекский (латиница)
■ вьетнамский +
■ валлийский
■ волоф
■ коса
■ якутский
■ идиш
■ сапотек
■ зулу

Языки программирования
■ Basic
■ С/С++
■ COBOL
■ Fortran
■ JAVA
■ Pascal
■ Простые химические формулы

Искусственные языки
■ эсперанто
■ идо
■ интерлингва
■ окциденталь
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
Языки интерфейса:
http://www.abbyy.com/ru-ru/support/finereader/12/il/
Болгарский
Китайский (простой)
Китайский (традиционный)
Чешский
Датский
Голландский
Английский
Эстонский
Французский
Немецкий
Греческий
Венгерский
Итальянский
Японский
Корейский
Польский
Португальский (Бразилия)
Русский
Словацкий
Испанский
Шведский
Турецкий
Украинский
Вьетнамский
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
Форматы файлов:
http://www.abbyy.com/ru-ru/support/finereader/12/formats/
Входные форматы файлов
■ BMP
■ PCX, DCX
■ JPEG, JPEG 2000
■ JBIG2
■ PNG
■ TIFF
■ PDF
■ XPS* (Требуется Microsoft .NET Framework 3.0 или 3.5)
■ DjVu
■ GIF
■ WDP
Форматы сохранения файлов
Документы
■ DOC
■ DOCX
■ XLS
■ XLSX
■ PPTX
■ RTF
■ PDF, PDF/A
■ HTML
■ CSV
■ TXT
■ ODT
■ EPUB
■ FB2
■ DjVu
Изображения
■ BMP
■ TIFF
■ PCX, DCX
■ JPEG, JPEG 2000
■ JBIG2
■ PNG

Интеграция с внешними приложениями
■ Microsoft Word 2003 (11.0), 2007 (12.0), 2010 (14.0), 2013 (15.0) и 2016 (16.0)
■ Microsoft Excel 2003 (11.0), 2007 (12.0), 2010 (14.0), 2013 (15.0) и 2016 (16.0)
■ Microsoft PowerPoint 2003 (11.0) (с использованием Microsoft Office Compatibility Pack для форматов Word, Excel и PowerPoint 2007), 2007 (12.0), 2010 (14.0), 2013 (15.0) и 2016 (16.0)
■ Мicrosoft Sharepoint Online (Microsoft Office 365)
■ Apache OpenOffice 3.4, 4.0
■ Corel WordPerfect X5, X6
■ Adobe Acrobat/Reader (8.0 и позднее)

Типы штрих-кодов
■ Code 3 of 9
■ Check Interleaved 2 of 5
■ Check Code 3 of 9
■ Matrix 2 of 5
■ Code 3 of 9 without asterisk
■ Postnet
■ Codabar
■ Industrial 2 of 5
■ Code 93
■ UCC-128
■ Code 128
■ UPC-A
■ EAN 8
■ UPC-E
■ EAN 13
■ PDF417
■ IATA 2 of 5
■ Aztec Code
■ Interleaved 2 of 5
■ Data Matrix
■ QR code
■ Patch code
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
Поддерживаемые устройства:
Программные продукты компании ABBYY поддерживают сканирующие устройства, которые корректно работают с драйверами стандартов TWAIN и WIA. Например, с популярными моделями сканеров и многофункциональных устройств следующих производителей: Epson, Fujitsu, Microtek, Mustek, Plustek и многих других.
Тем не менее, в общем случае компания ABBYY не может гарантировать и не гарантирует работоспособность своих программ с любыми сканерами. В соответствии с этим компания ABBYY не несёт ответственности за возможный коммерческий ущерб, связанный с использованием вышеприведенной информации.
Если Вам не удается наладить работу вашего сканера или многофункционального устройства с программным продуктом компании ABBYY, посетите нашу Базу Знаний или обратитесь в службу технической поддержки.
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
Требования к цифровому фотоаппарату/камере мобильного устройства:
Минимальные: матрица 2 млн. пикселей, функция автофокуса.
Рекомендуемые: матрица 5 млн. пикселей, оптический зум, возможность отключения фотовспышки, ручная настройка фокусировки и диафрагмы, объектив с оптической стабилизацией изображения — при его отсутствии рекомендуется использовать штатив.
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
Что нового:
http://www.abbyy.com/ru-ru/finereader/corporate/why-upgrade/
http://www.abbyy.com/ru-ru/finereader/professional/why-upgrade/