Башир Аршади. Персидский язык в
разговорах и рассказах
Автор пособия сердечно благодарен Денису Неклюдову, оказавшему помощь
при наборе текста.

Книга Башира Аршади — учебник персидского языка (коммуникативный метод) для
начального и базового уровня.
Она построена следующим образом: часть I (начальный уровень) включает в себя 20
встреч (уроков), в каждом из них — несколько разговоров с дословным переводом на
русский, лексическим комментарием и транскрипцией. В сочетании с грамматическим
приложением начальный уровень может быть использован и как самоучитель. За
начальным уровнем следует дневник Бабака — 20 текстов для дополнительного чтения
(также с переводом и транскрипцией). Заключают первую часть 210 контрольных
вопросов на персидском языке. Затем идет часть II (базовый уровень) — несложные
тексты (рассказы и разговоры) на персидском языке по темам (туризм, семья, работа, еда и
одежда, здоровье, культура). Эти тексты можно использовать и как книгу для чтения, но в
первую очередь они предназначены для занятий с преподавателем (по коммуникативному
методу).

Предисловие для преподающих персидский язык
Дорогие коллеги! Данный материал может быть использован для занятий как в группе, так
и индивидуально. Его можно использовать и как основной учебник, и как дополнительное
аудирование к другому курсу.
Начальный уровень рассчитан на 20 занятий по 3 академических часа (60 часов), базовый
уровень — на 30 занятий (90 часов).
При использовании данного пособия как основного возможно следующее построение
занятия:
А. Подкрепление
1. Небольшой разговор о разном, с использованием лексики ряда предыдущих занятий
(необязательно лексики только предшествующего занятия).
2. Фонетический тренинг (хорошо на пословицах, нужных бытовых фразах и другом
подобном, осмысленном материале).
3. Повторное прослушивание тех разговоров или рассказов, которые были предъявлены во
второй половине предыдущего занятия.
4. Устный перевод разрозненных фраз (и их вариантов) из прослушанного материала с
русского на персидский.
Б. Активизация
1. Мостик (т.е. переход к беседе, к ситуациям): рассказ преподавателя на близкую тему с
вводом новых слов и выражений (которые могут пригодиться в последующих ситуациях).
Мультиязыковой проект Ильи Франка www.franklang.ru

1

