Правильные сказки
Вадим Вадимович Шлахтер


Герои известных всем народных сказок, переписанных автором — успешные персонажи, которые сами решают свои проблемы, используя доступные и проверенные схемы и методы. Сюжетная линия правильных сказок проходит на стыке традиционно сказочного волшебства, суровых реалий современной жизни и эффективных технологий лидерства.

...

Сказка про барашка


(прислано Волком)



Мир Вам, Мастер, и милость Создателя!

Написал по вдохновению сказку, быть может, Вам она покажется неплохой.



Жили-были овечки в загоне. Жили — не тужили, ибо пастух их обильно кормил, поил, а самых покорных и кучерявых забирал к себе, как он сам выражался, в санаторий. И все овечки обильно ели, пили и мечтали попасть в санаторий для самых покорных и курчавых.

Но был в стаде один молодой барашек. Не по нраву ему была овечья шкура. Не по нраву был овечий комбикорм и пойло, которым поили для "шерстистости". Интересно было барашку узнать, что там, за границами загона. И закрадывались в его ум подозрения, что санаторий пастуха — место крайне нехорошее, ибо никто оттуда не возвращался.

Пытался барашек перелезть через забор. Первый раз пытался — сторожевая собака отогнала. "Нельзя!" — гавкнула собака. Второй раз пытался, когда собака спала в будке — не получается перелезть, силенки мало! Начал барашек тренироваться в прыжках, и с каждым днем прыгал все выше. Стаду это все надоело, и когда барашек пошел лезть через забор в третий раз, стадо взяло барашка за ноги и потащило к кормушке.

— Не буду! Не буду! Жрите сами свой комбикорм и хлебайте пойло!

Стадо обступило барашка и начало возмущенно блеять. Каждая овца крутила копытом у виска и блеяла:

— Ну и придурок! Жратвы ему мало, что ли!

— В семье не без урода!

— Не попасть ему в санаторий, быть ничтожеством всю жизнь!

Проезжали как-то мимо загона волки. Говорит один другому:

— А давай-ка утащим овцу. Стадо возражать не будет, а пастух не заметит!

— Отличная идея, брат. Алга![1 - Алга! (тюркск.) — Вперед!]

Забежали волки со всех сторон, сработали оперативно. Стадо и глазом моргнуть не успело, как волки оглушили сторожевую собаку, взяли, что хотели, забросили добычу в черный УАЗик и уехали.

Получилось так, что утащили волки того самого барашка. Сидит барашек в УАЗике и смотрит на волков с восхищением. Сильные, бесстрашные, все в черном — от них веяло спокойствием и силой.

— Хочу быть, как вы! — неожиданно сказанул барашек. Сложно выразить степень того, насколько очленели волки, услышав это. Овца, желающая быть волком! Подумали волки, подумали да и решили — а почему бы не попробовать?

Увезли барашка с собой в лес, начали тренировать его тело и Дух. Научили обращаться с оружием, военной техникой, научили быть здесь и сейчас, идти вперед несмотря ни на что и сражаться за свои идеалы. И барашек стал жить жизнью Волка — и через год не отличить его было от его товарищей. Стал ходить он в черном, носить нож на поясе и смотреть на всех пронзительным взглядом хищника.

Через год проезжал он как-то с товарищами мимо родного загона. Посмотрел — а все как прежде. Ходят овцы, жрут комбикорм, хлебают пойло, боятся собак и боготворят пастуха. Но кое-что изменилось! В углу загона упражнялись в прыжках, отжиманиях и борьбе трое барашков, решительно настроенных вырваться за пределы загона. Увидел Воин в них себя, и понял — не все потеряно в стаде!

— Ну что, братья? Берем?

— АЛГА!

Тут и сказке конец, а кто понял смысл — МОЛОДЕЦ!


...


В тему


Прислано последователем.

После боя один солдат вернулся лагерь и заметил, что его друга среди вернувшихся солдат нет. Он бегал по лагерю искал его, но никак не мог найти, тогда он подошел к командиру и сказал, что друг его не вернулся с боя и попросил разрешение отправиться на его поиски.

Командир сказал ему: "Даже не думай, чтобы я тебя куда-нибудь отпустил. Все кто не смог вернуться, либо погибли, либо получили смертельные ранения, либо их взяли в плен. Если отправишься туда — только сам погибнешь и никого не найдешь".

Тем не менее солдат ослушался его приказа и убежал искать своего товарища. Через несколько часов он вернулся весь израненный, сам еле живой, но неся мертвое тело своего друга на руках.

Когда командир увидел его он пришел в ярость. Он сказал ему: "Вот что ты наделал! Друг твой все равно погиб, а теперь неизвестно выживешь ты сам или нет! У нас каждый солдат на счету, а ты теперь не сможешь сражаться, зачем это было нужно?"

— Затем, — ответил ему солдат, — когда я его нашел, он был еще жив. Он посмотрел на меня улыбнулся и сказал "Я не сомневался, что ты вернешься за мной".
