École normale supérieure
(Atelier) Séminaire d'ouverture linguistique (de l'ENS)
Section Russe // Section d'orient



Сформировать валидные русские тексты
Maxime Hardy
ENS
Xian Gue

Séléction des textes

La plupart des manuels et des recueils de textes russes one le défaut de vouloir centrer l'étude de la langue russe sur l'univers de la Russie au lieu de l'espace russophone qui ne s'y réduit pas, en rendant les étudiants hôtages, ...

...

Nous avons alors fait le choix de ne pas nous attacher à la subjectivité juridique internationale mais à la linguistique ...
