## Предложения

1.  Мы за вами.
2.  Меня надули.
3.  Ты из Токио?
4.  Вот это удар!
5.  Она вставала.
6.  Ты их хочешь?
7.  Я тебе мешаю?
8.  Кто её сломал?
9.  Подождите нас.
10. Я сделала это.
11. Завтра четверг.
12. Она пересолена?
13. Это было важно.
14. Я тебе заплачу.
15. Ешь свой шпинат!
16. Не корми собаку!
17. Присядь со мной.
18. Ты далеко зашёл.
19. Яблоко на столе.
20. Я этого не учёл.
21. Заходи, садитесь.
22. Наши боги мертвы.
23. Пёс вдруг залаял.
24. Хотите, я приеду?
25. Я могу подождать.
26. Всё прошло хорошо.
27. Как отвратительно!
28. Не кладите трубку!
29. Отпустите верёвку.
30. У меня лёгкий жар.
31. Я всегда довольна.
32. Я увидела автобус.
33. Давай сядем вперёд.
34. Машина быстро едет.
35. О, вот моя девочка.
36. Положи куда хочешь.
37. Ты хотел его убить?
38. Это Рио-де-Жанейро!
39. Я плохо сделал это.
40. Вы бывали в Лондоне?
41. Им приснился кошмар.
42. Мы с тобой не такие.
43. Они любят апельсины?
44. Сейчас все работают.
45. У него странное имя.
46. Я волнуюсь за детей.
47. Я римский гражданин.
48. Вы молодой и сильный.
49. Какого цвета зеркало?
50. Мы подождали снаружи.
51. Он едет очень быстро.
52. Простите, я задремал.
53. У вас есть мороженое?
54. Я не понял его шутки.
55. В вышине парила птица.
56. Думаю, я ему нравлюсь.
57. Мне не о чем сожалеть.
58. Не рассказывай сказки!
59. Он упорно всё отрицал.
60. С Рождеством, дорогая!
61. У нас есть снаряжение.
62. Эту песню мы уже пели.
63. Я опоздаю на собрание.
64. Возможности бесконечны.
65. Его ум потерял остроту.
66. Мне не по себе от него.
67. Ненавижу грязные шутки.
68. Он посмеялся надо мной.
69. Сколько наших там было?
70. Ты что, разума лишился?
71. Это нечасто происходит.
72. Я не знал, что выиграю.
73. Киев — мой любимый город.
74. Когда начнется собрание?
75. Мы рассчитываем на тебя.
76. Она с ума по мне сходит.
77. Постарайся быть умницей.
78. Я вынуждена согласиться.
79. Я принёс эти цветы тебе.
80. Всегда есть чем заняться.
81. Если ты готов, мы начнём.
82. Мне нравится быть с ними.
83. Не выражайся, пожалуйста.
84. Он не хочет меня слушать.
85. Самое сложное — решиться.
86. Ты ко мне присоединишься?
87. Что ты должен был делать?
88. Я за тобой попозже заеду.
89. Я скажу им, что ты здесь.
90. Вы всерьёз думаете уехать?
91. Мне эта позиция не близка.
92. Не надо, я сама ему скажу.
93. Он проживал вместе с нами.
94. Сколько воды ты выпиваешь?
95. Ты сказала, что любишь их.
96. Это в корне несправедливо.
97. Я могу положиться на Кена.
98. Я угодил в замкнутый круг.
99. Вы приготовили свой костюм?
100. Ну, я этого и не знал даже.
101. Очень хорошо, поцелуй меня.
102. Спасибо, я как-нибудь сама.
103. У Вас раньше болело сердце?
104. Это странновато прозвучало.
105. Я не могу тебе ничего дать.
106. Я что, должна тебя бояться?
107. Китай намного больше Японии.
108. Мы не рождаемся всезнающими.
109. Она дала сыну немного денег.
110. Пожалуйста, принесите салат.
111. Твоё предложение ещё в силе?
112. У нас только один телевизор.
113. Я велел сыну починить дверь.
114. Я поеду завтра утром в семь.
115. Вероятно, это ложная тревога.
116. Думаю, ты на правильном пути.
117. Меня так задолбала эта песня.
118. Нас, кажется, не представили.
119. Он мой друг. Ты с ним знаком?
120. Этого никто никогда не делал.
121. Я не знала, что ты ещё здесь.
122. Я хочу немного чая с сахаром.
123. Гордость надо иметь, гордость.
124. Кому принадлежит этот участок?
125. Он всегда смеётся и веселится.
126. Правда может быть больнее лжи.
127. Ты ездишь в школу на автобусе?
128. Эта кошка чёрная. Собака тоже?
129. Я не буду ничего переделывать.
130. Германия граничит с Голландией.
131. Кому принадлежит это имущество?
132. Он завидует всем своим друзьям.
133. Простите, я не это имел в виду.
134. Ты очень много для меня сделал.
135. Это одна из моих любимых песен.
136. Я не сомневаюсь, что он придет.
137. Вам не кажется, что это странно?
138. Его семья ни в чём не нуждается.
139. Никогда я не делал это в машине.
140. Пожалуйста, не курите в комнате.
141. Тебе что, больше нечем заняться?
142. Что ты можешь мне о нём сказать?
143. Я не знаю, что вы о них слышали.
144. Большинство школ сегодня закрыты.
145. Мне совершенно незачем вам врать.
146. Никто не знает, что будет завтра.
147. Ты ещё не знаешь самого главного.
148. Это очень ненадёжная конструкция.
149. Я осмелюсь сказать, что вы правы.
150. В руках он держал большую коробку.
151. Как бы я хотел быть рядом с тобой!
152. Он меня любит, и я тоже его люблю.
153. Я не согласен с твоим объяснением.
154. Их много, и они вооружены до зубов.
155. Он размышлял о своей будущей жизни.
156. Там, где правит сила, закон молчит.
157. Я бы очень хотел знать твоё мнение.
158. Дети решили проблему самостоятельно.
159. Можно сделать тебе одно предложение?
160. Она упала и сломала себе левую ногу.
161. Для деревни это многое будет значить.
162. Моя сестра готовит нам вкусные блюда.
163. Они часто говорят, что жизнь коротка.
164. Такой шум, что невозможно заниматься!
165. В какой части страны они обосновались?
166. Когда ты в последний раз ела баранину?
167. Никто не знает, что вскоре произойдёт.
168. Сами слышал четыре отдельных выстрела.
169. Я в последнее время ничего не покупал.
170. Боишься — не начинай, начал — не бойся.
171. Как вылупился утёнок, так и бух в воду.
172. Результат не заставил себя долго ждать.
173. Ты единственный, кого я знаю в Бостоне.
174. Я знаю, что ты не можешь этого сделать.
175. В чарте эта песня занимает первое место.
176. Может быть, когда-нибудь ты это поймёшь.
177. Он ушёл другой дорогой! Мы его упустили!
178. Это правда, что у слонов хорошая память?
179. Больше никогда не заставляйте меня ждать!
180. Он говорит, что навсегда покидает страну.
181. Этот момент заслуживает особого внимания.
182. Возьми с неё слово, что она будет молчать.
183. Многие виды животных исчезли с лица земли.
184. Поле битвы было полно мертвых и умирающих.
185. Ты всю ночь плакала? У тебя глаза опухшие.
186. Я погуляю с вашей собакой, если вы хотите.
187. Землетрясение причинило значительный ущерб.
188. Она склонна смотреть на вещи с пессимизмом.
189. Я могу сделать это в пределах десяти минут.
190. Микроволновая печь разогревает еду мгновенно.
191. Резиновые сапоги надень, а то ноги промочишь!
192. Его реакцию совершенно невозможно предсказать.
193. Он подарил мне эту куклу в знак благодарности.
194. У меня на столе громоздятся книги и документы.
195. Даже самый меткий стрелок иногда промахивается.
196. Он объяснил всё толково и ясно, привёл примеры.
197. Чего она так долго? Она там уже целую вечность.
198. Если я женатый, это ещё не значит, что я слепой.
199. Прошло два года с тех пор, как она от меня ушла.
200. Я не могу позволить себе купить новый велосипед.
201. Мы должны быть там примерно через тридцать минут.
202. Ты дал ему положительный или отрицательный ответ?
203. Если вы хотите остаться здесь, можете это сделать.
204. С этого момента каждый идет по избранному им пути.
205. Возьмите меня за руку. Я хочу Вам кое-что показать.
206. Поставь часы правильно. Они на десять минут спешат.
207. Большинство документов изначально не имеет названия.
208. Почему ты с ней говоришь, если она тебе не нравится?
209. Возобновите чтение с того места, где вы остановились.
210. С приходом весны всё постепенно возвращается к жизни.
211. Если погода позволит, в воскресенье мы пойдём на пляж.
212. Ровно шесть лет назад я впервые побывал в Новой Зеландии.
213. Непременно готовь его на медленном огне, чтобы не закипел.
214. Медсестра измерила у него температуру с помощью градусника.
215. Инкубационный период яйца чайки составляет от 20 до 30 дней.
216. И я постепенно вышел из этого плачевного душевного состояния.
217. Мало того, что вы хам, гнусный враль, вы ещё и крепкий драчун.
218. Он в каждой бочке затычка. Очень любит повсюду свой нос совать.
219. Если стресс носит затяжной характер, организм быстро изнашивается.
220. Отопление было отключено большую часть времени. В квартире
     прохладно.
221. Ну что ты так меня пронзаешь взглядом, будто я воплощение зла
     какое-то?
222. «Сколько у тебя братьев?» — «К сожалению, нисколько. Я единственный
     сын».
223. Лаура было сделала шаг вперёд, но в последний момент развернулась и
     убежала.
224. На первый взгляд задача кажется простой, но на самом деле она
     довольно сложная.
225. Все говорят о бессознательном, но никто не может сказать, что это
     собственно такое.
226. Ну и видок у тебя! Поделись, что стряслось? Когда мы вчера
     расставались, всё было как обычно.
227. Иногда ведь бывает и обратное. Человек думает, что всё плохо, а на
     самом деле всё обстоит по-другому.
228. Он приказал: «Казнить нельзя, помиловать», однако, к несчастью,
     секретарь написал: «Казнить, нельзя помиловать».
229. В эфире наша постоянная рубрика «репортаж из ада». Сегодня мы
     увидим, в каком состоянии находится городская больница города
     Ковров.
230. Грецию можно сравнить с заключённым концентрационного лагеря перед
     голодной смертью, которому говорят, что он не должен больше
     питаться.
231. Вот уже два года в США более 10% научно-фантастических книг
     продаётся в электронном виде, а не в печатном, и этот
     процент постоянно растёт.
232. В XIX веке Парагвай был единственным государством Латинской
     Америки, у которого не было внешнего долга, потому что ему
     хватало своих ресурсов.
233. Исаак — еврей, но его родной язык — арабский. Английский — его
     второй язык. Французский — третий. Что касается иврита, то это
     его четвёртый язык.
234. Ускоряющееся транспортное средство заскользило и врезалось передней
     частью в заднюю часть грузовика, прежде чем водитель смог сказать
     «Джек Робинсон».
235. К счастью, теперь у нас в руках есть такое стенобитное орудие, и
     давайте же будем его использовать до тех пор, пока мир не станет
     «одной большой семьёй».
236. Американские людоеды в профессорских мантиях, следуя примеру своих
     немецких и японских учителей, испытывают изобретенные ими средства
     убийства на живых людях.
237. В 2013 году Агентство наделили дополнительными полномочиями по
     проведению экспертизы цен на товары, производимые и
     реализуемые субъектом государственной монополии.
238. Наши власти выдают на-гора всё более и более оригинальные законы:
     от введения крепостного права для работников деревообрабатывающих
     предприятий до налога на тунеядство.
239. Как только мы остались одни, цыганка вынула из сундука колоду карт,
     видимо, немало ей послужившую, магнит, сушёного хамелеона и другие
     предметы, необходимые для её искусства.
240. Шарль Гуно говаривал так: “Когда мне было двадцать лет, я признавал
     только самого себя. Тридцати лет я говорил уже «я и Моцарт», сорока
     «Моцарт и я», а теперь я говорю уже только «Моцарт»”.
241. Так, например, заработная плата рабочего англо-иранской нефтяной
     компании до ее ликвидации иранским правительством зависела от
     его национальности, языка, на котором рабочий говорит,
     подданства и пр.
242. В случае, предусмотренном статьей 48 Конституции, лицом, принявшим
     на себя полномочия Президента Республики Казахстан, присяга
     приносится в течение одного месяца со дня принятия
     полномочий Президента Республики.
243. Самым неравным финалом Большого Шлема в истории тенниса был финал
     «Ролан Гаррос»—1988, в котором Штеффи Граф из ФРГ уничтожила
     представляющую СССР Наталью Звереву со счётом 6‑0, 6‑0. Весь
     матч продолжался каких-то 34 минуты.
244. Ребята, по-моему, у меня проблема с Баттлфилдом. Я начинаю играть,
     убиваю несколько врагов, но, когда я пытаюсь перезарядить оружие,
     почему-то открывается главное меню. Потом я возвращаюсь в игру,
     убиваю ещё несколько врагов, повторно перезаряжаюсь — и игра
     вылетает!
245. От этого закона в выигрыше окажется широкий круг украинцев — от
     обычных фотолюбителей (ведь даже простое фото с памятником
     может считаться нарушением закона!) до художественных
     фотографов и кинематографистов, которые получат возможность
     без препятствий снимать фильмы про современные архитектуру и
     искусство.
246. Одна из причин, по которой Твиттер популярен в Японии, заключается
     в своеобразии японского языка. Использующий идеограммы японский
     язык, не соперничая с китайским, может вместить в сто сорок
     знаков больше смысла, чем многие другие языки. К слову
     сказать, японский вариант этого предложения записывается с
     помощью ровно ста сорока знаков. А сколько знаков потребуется в
     другом языке?
247. Один из примеров неожиданной пользы, которую революции в других
     странах приносят крупным западным городам, — обеспечение их
     таксистами — выходцами из изгнанных элит. Так, вас может
     подвозить русский князь, экс-губернатор провинции в Иране,
     бывший камбоджийский дипломат или южновьетнамский генерал. С ними
     всё же интереснее, чем с местными с их докучливыми разговорами о
     погоде и футболе.
248. Пациент приходит к врачу за исцелением, а его в целях наживы
     используют как подопытного кролика для клинических испытаний
     новых лекарств. Всё это выглядит как сюжет второсортного фильма
     ужасов. Однако в пятидесяти клиниках ГДР прошло около шестисот
     подобных клинических испытаний. Клиники по заказу западных
     фармаконцернов проводили испытания новых медикаментов без
     ведома самих пациентов.
249. Стремясь скрыть империалистические корни политики агрессии и
     оправдать империалистическую войну, мальтузианцы трубят на
     весь мир, что война, дескать, благодетельное для человечества
     явление, так как она является будто бы «орудием прогресса и
     естественного отбора», универсальным средством для разрешения
     «проблемы перенаселенности земли» посредством массового
     уничтожения «избыточного населения».
250. Совершенными числами называют такие натуральные числа, которые
     равны сумме всех своих натуральных делителей, исключая их
     самих. Например, 6=3+2+1, 28=14+7+4+2+1. Частота их
     встречаемости резко уменьшается с ростом: если первое
     число равно 6, а второе — 28, то уже третье — 496, четвёртое —
     8128. Алгоритм поиска совершенных чисел не найден по сей день; не
     выяснено даже, конечно их количество или нет.
251. Опция «Расположение» позволяет выбрать режим показа изображения.
     Есть четыре варианта показа: «отцентрировать», «замостить»,
     «растянуть» и «авторазмер». Вариант «отцентрировать» позволяет
     показать много копий изображения рядом друг с другом, «растянуть»
     позволяет привести размер изображения к размеру области показа, а
     «авторазмер»  —  изменить масштаб изображения в соответствии с
     размерами области показа.
252. Дело журналистов — уничтожать правду, открыто лгать, искажать,
     поносить, лебезить у ног Мамоны и торговать собственной
     страной и своим народом ради пропитания. Вы это знаете, и я
     это знаю, и что за вздор предлагать тост за независимую прессу?
     Мы — марионетки; они дёргают за ниточки, и мы пляшем. Наши
     таланты, наши возможности и наши жизни — всё это
     собственность других людей. Мы — интеллектуальные
     проститутки.
253. Единственная доступная человеку свобода — свобода личного выбора. А
     тут хотят повлиять на неё на государственном уровне. Есть рыбу или
     мясо, надевать блузку или футболку, любить мужчину или женщину...
     Какая государству должна быть разница, кто из его граждан как
     занимаются сексом? Почему предпочитать по цвету волос, размеру
     груди или даже костюмированным играм можно, а вот предпочитать
     определённый пол — нельзя?
254. Знание второго языка даёт ребёнку больше различных возможностей.
     Оно предоставляет ему возможности для более широкого общения,
     знакомит его с другой культурой, способствует развитию
     открытости и толерантности, стимулирует его творчество,
     поднимает его самооценку и развивает социальные навыки.
     Использование второго языка в семье обогащает среду
     ребёнка стимулами, которые благоприятствуют его умственному
     развитию.
255. Питающиеся водой хорошо плавают и легко переносят холод, питающиеся
     землёй умны, хотя и не имеют сердца. Питающиеся деревьями сильны и
     злобны, травоядные — бегучи и глупы. Питающиеся листьями выпускают
     нити и превращаются в бабочек. Питающиеся мясом свирепы и смелы.
     Питающиеся эфиром обретают божественную мудрость и долголетие.
     Питающиеся злаками умны, но погибают безвременно. А те, что не
     едят и не умирают, — это боги.
256. Сестра жены работает в прокуратуре. Попросила как-то её забрать с
     работы, а заодно и сослуживицу подвезти. Садимся: сестра назад,
     подружка вперёд. Я трогаюсь и прошу: «Пристегнитесь, пожалуйста».
     Ответ: «Не надо, у меня удостоверение». Я ударяю ногой по педали
     тормоза, физия подружки приземляется в приборную панель. На
     заданный мною резонный вопрос — «Помогло удостоверение?» —
     меня обозвали психом и покинули автомобиль...
257. Знаменитые гавайские белопесчаные пляжи, например, на самом деле
     обязаны своим происхождением помёту рыб-попугаев. Своими
     похожими на клювы попугаев ртами они соскабливают водоросли
     с камней и мёртвых кораллов; несъедобные частички карбоната
     кальция, который служит строительным материалом для рифов
     (они состоят, в основном, из коралловых скелетов), перетираются в
     их пищеварительном тракте и затем выводятся из организма в виде
     песка.
258. Испанцы на своих конях, с мечами и копьями стали учинять
     необычайные жестокости. Вступая в деревни и селения, они
     не оставляли в живых ни детей, ни стариков, ни беременных женщин,
     ни рожениц. Им вскрывали животы и разрезали на куски, словно
     забивали запертых в загоне баранов. Делались ставки, кто с
     одного удара меча разрежет жертву пополам или кто более умело и
     проворно с одного удара отсечёт голову и даже кто лучше одним
     ударом меча вскроет человеку внутренности.
259. Некоторый человек шел из Иерусалима в Иерихон и попался
     разбойникам, которые сняли с него одежду, изранили его и
     ушли, оставив его едва живым. По случаю один священник шел тою
     дорогою и, увидев его, прошел мимо. Также и левит, быв на том
     месте, подошел, посмотрел и прошел мимо. Самарянин же некто,
     проезжая, нашел на него и, увидев его, сжалился и, подойдя,
     перевязал ему раны, возливая масло и вино; и, посадив его на
     своего осла, привез его в гостиницу и позаботился о нем.
260. «Здравствуйте, у вас есть пластыри против мозолей?» — «Да, конечно.
     Сухая или водянистая?» — «Водянистая». — «Есть такие пластыри по
     220 рублей, есть такие-то по 130, а есть вот такие по 180, —
     работница аптеки показывает на витрине упаковки с цветастыми
     картинками. — У вас мозоль-то где?» — «Прямо на подошве стопы, аж
     наступать больно». — «Ага, — произносит аптекарь и достаёт из-под
     стойки пластыри в картонной упаковке без картинок. — С вас 10
     рублей». Обожаю честных продавцов!
261. Однако, разница между естественным языком и языком искусственным
     состоит в том, что, в то время, как в первом случае допускается
     применение только тех языковых конструкций, которые встречаются у
     хороших писателей, — в языке искусственном каждый вправе применять
     вариант более логичный, даже если до сих пор его ещё никто не
     использовал, и он может быть уверен, что если его вариант
     действительно лучше, он вскоре обретёт множество последователей
     и постепенно вытеснит вариант старый, менее логичный, хотя и более
     употребимый пока.
262. Функциональный чай — это чай, который способен усилить определенные
     функции Вашего организма. Это может быть чай очистительный,
     желчегонный, мочегонный, потогонный, отхаркивающий,
     желудочный, сокогонный, слабительный, печеночный, почечный,
     легочный, сердечный, сосудистый, антилипидный, седативный,
     успокоительный, тонизирующий, противоглистный,
     иммуностимулирующий, стимулирующий,
     сердечно-сосудистый, противомикробный,
     противовирусный, противораковый, противогеморроидальный,
     кровоостанавливающий, маточный, противодиабетический.
263. Превосходство белого человека в мире должно сохраняться, несмотря
     на все совершённые им жестокости, потому что хотя люди протестуют
     и жалуются, в конце концов они тянутся к материальным благам и
     комфорту, которые предлагает мировой капитализм, хоть это и
     означает для них потерю собственной культуры и уничтожение
     других народов. С другой стороны, очень немногие хотят уехать
     жить в страну, полную негров, бедняков и угнетённых граждан лишь из
     любви к ближнему. Всякий, кто говорит обратное и не доказывает это
     на деле, просто-напросто лицемер.
264. Понятие «человеколюбие» (Жэнь) похоже на виноделие: когда только
     начинается брожение и выделяется немного тепла, это и есть Жэнь.
     Когда выделение тепла достигает максимума, это ритуал-Ли. Когда
     брожение почти завершено, это справедливость-И. Когда же
     брожение окончено, жидкость становится похожа на воду: это
     мудрость-Чжи. Можно также сравнить с сутками: утром свежо и ясно,
     это Жэнь. В полдень предельно жарко, это Ли. Вечером жара спадает,
     это И. В полночь же, когда всё завершено без остатка, это Чжи.
     Если так трактовать, всё становится ясно.
265. Знаменитый русский лингвист академик Андрей Зализняк не раз с
     полной уверенностью заявлял, что принять эсперанто в качестве
     средства международного общения — было бы идеей тщетной и крайне
     наивной, ибо как только эсперанто получит значительное
     распространение, оно непременно начнёт развиваться, всё
     более и более изменяясь в соответствии с неумолимыми законами
     лингвистики, и постепенно неизбежно станет столь же сложным,
     нелогичным и трудным для изучения, как и естественные языки, и
     не имеющим, следовательно, никаких преимуществ по сравнению с
     ними.
266. Мой русский друг выразил опасение, что бег оказывает повышенную
     нагрузку на позвоночник и вызывает преждевременный износ
     суставов. К счастью, я могу его успокоить. Мышцы икр
     действуют как пружины и смягчают удар. Необходимым условием
     являются тренированные мышцы икр, и именно это достигается бегом.
     Бег укрепляет и мышцы, окружающие колено, в результате чего
     снижается нагрузка на коленный сустав. Движение приводит к
     улучшению циркуляции крови, и это также оказывается полезным для
     суставов. Необходимо правильно дозировать тренировочные нагрузки.
     Главное — не переусердствовать!
267. Нидерландский композитор Адрианус Валериус (ок. 1575—1625) известен
     прежде всего тем, что написал музыку для популярной в то время
     патриотической песни, прославляющей борьбу Семнадцати
     провинций во главе с Вильгельмом Оранжским против
     испанского владычества. «Хет Вильгельмус», как её обычно
     называют, на многие века стала любимой в народе, а в 1932 году
     была официально принята в качестве гимна страны. Другим
     известным произведением Валериуса является христианский
     гимн Wilt heden nu treden, вольный перевод которого на
     английский прижился в XX веке в Америке и исполняется
     обычно на день Благодарения.
268. Такого явления, как «независимая пресса», на данном этапе мировой
     истории в Америке не существует. Вы это знаете, и я это знаю. Ни
     один из вас не осмеливается писать свои искренние взгляды, а если
     когда и осмеливался, то заранее зная, что они не появятся в
     печати. Мне еженедельно платят за то, чтобы я держал свои
     искренние взгляды подальше от газет, с которыми связан. Другим
     из вас платят похожие жалования за похожие вещи, и каждый из вас,
     кто будет достаточно глуп, чтобы опубликовать свои искренние
     взгляды, окажется на улице в поисках другой работы. Если бы я
     позволил собственным искренним взглядам появиться в одном из
     выпусков моих газет, не прошло бы и суток, как я потерял бы
     работу.
269. Омонимы (слова, звучащие и пишущиеся одинаково) известны в русском
     языке с древних времён. Такова, например, пара «лук» (оружие) и
     «лук» (растение). Подобная похожесть при полном отсутствии
     смысловой связи объясняется тем, что если лук-оружие —
     исконное для славянских языков слово, родственное «излучине»
     и отражающее гибкость, изогнутость, то лук-растение — ещё
     дописьменное заимствование из древнегерманского \*laukaz
     (немецкое Lauch). Впрочем, интересно, что Lauch ныне обозначает
     только лук-порей, а обыкновенный репчатый лук называется
     латинским по происхождению словом Zwiebel, откуда «цыбуля» в
     белорусском и «цибуля» в украинском — так немецкое заимствование
     вытеснено немецким же заимствованием, но более поздним.
270. Нет ничего очевидного в том, что имена Алиса, Адель и Хайди имеют
     общее происхождение, и тем не менее это так: все они — не что
     иное, как сокращённые формы имени Аделаида, но давно уже сами
     ставшие полноправными именами. Древненемецкое имя
     Адальхейд/Адальхейдис («благородная») было
     переиначено франками, сменившими германский франкский на
     романский старофранцузский, в Аделаиду с выпадением окончания -ис;
     но, с другой стороны, это же имя дало вариант Аделаис с ослаблением
     и выпадением согласных во второй части слова. Но этот сокращённый
     вариант, став самостоятельным именем, сам был подвергнут
     сокращению и также двоякому: с выпадением конечной части
     слова получилась современная Адель, а с выпадением середины —
     Алаис, позже Алис, давшее ныне бесчисленные вариации во многих
     языках.
271. Теперь, конечно, люди не хотят войны. С чего бы бедняку с фермы
     хотеть рисковать своей жизнью на войне, если лучшим, что он
     может получить от этого, будет возвращение на свою ферму целым
     и невредимым? Естественно, простые люди не хотят войны — ни
     русские, ни англичане, ни американцы, ни, раз уж на то
     пошло, немцы. Это понятно. Но, в конце концов, политику
     определяют лидеры государств, и очень легко повести людей за
     собой, демократия ли это или фашистская диктатура, парламентская
     или коммунистическая диктатура. С правом или без права голоса,
     люди могут быть легко настроены по указке лидеров. Это легко.
     Всё, что вам для этого нужно сделать — сказать им, что они
     подвергаются нападению, и осудить пацифистов за нехватку
     патриотизма и подвергание страны опасности. Это работает
     одинаковым образом в любой стране.
