# سیمبِگویرِه 

##
وَقتی کِه مادَرِ سیمبِگویرِه مُرد، او خِیلی غَمگین بود. پِدَرِ سیمبِگویرِه تمام تلاشش را کرد تا اَز دُختَرَش مُراقِبت کُند. کَم کَم آنها یاد گِرِفتَند کِه بِدونِ وُجودِ مادَرِسیمبِگویرِه دوبارِه اِحساسِ شادی کُنَند. هَر روز صُبح آنها می‌نشَستَند وَ دَر مورِدِ روزی کِه پیشِ رو داشتَند با هَم صُحبَت میکَردَند. هَر بَعد اَز ظُهر با هَم شام دُرُست می‌کَردَند. بَعد اَز شُستَنِ ظَرفها، پِدَرِسیمبِگویرِه دَر اَنجامِ تَکالیفَش بِه او کُمَک می‌کَرد.

##
یِک روز پِدَرِ سیمبِگویرِه دیرتَر اَز هَمیشه بِه خانِه آمَد. او صِدا زَد، "دُختَرَم کُجایی؟" سیمبِگویرِه بِه سَمتِ پِدَرَش دَوید. وَقتی کِه دید پَدَرَش دَستِ زَنی را گِرِفتِه بی حَرکَت ایستاد ." دُختَرَم، مَن می‌خواهَم که تو شَخصِ خاصی را ملاقات کُنی. با لَبخَند گُفت، "این آنیتا است".

##
آنیتا گُفت، "سَلام سیمبِگویرِه ، پَدَرَت در مورِدِ تو زیاد بَرایَم گُفتِه اَست." وَلی او لَبخَند نَزَد یا دَستِ سیمبِگویرِه را نَگِرِفت. پِدَرِ سیمبِگویرِه خوشحال وَ هَیَجان زَدِه بود. او دَر مُورِد اینکه اَگَرهَر سِه تایِ آنها با هَم زِندگی کنُنَد، چِقَدر خُوشبَخت میشَوَند صُحبَت کَرد. او گُفت "دُختَرَم، مَن اُمیدوارم کِه تو آنیتا را به عُنوانِ مادَرَت بِپَذیری."

##
زِندگی سیمبِگویرِه تَغییر کَرد. او دیگر وَقت نَداشت کِه صُبح کِنارِ پِدَرَش بنشیند. آنیتا کارهایِ خانِه یِ خِیلی زیادی به او میداد دَر حَدی کِه بَعد اَزظُهرها بَرایِ اَنجامِ تَکالیفَش خِیلی خَستِه بود. او بَعد اَزخوردَنِ شام یِک راست بِه رَختِخواب میرفت. تَنها چیزی کِه بِه او آرامِش میداد پَتویِ رَنگارَنگی بود کِه مادَرَش به او دادِه بود. پِدَرِسیمبِگویرِه مُتِوَجِه نَبود که دُختَرَش شاد به نَظَر نِمیرسد.

##
بَعد اَز چَند ماه، پِدَرِسیمبِگویرِه به آنها گُفت کِه باید بَرایِ مُدتی خانِه را تَرک کُنَد. او گُفت: "باید به سَفَری کاری بِرَوَم." "وَلی میدانَم کِه شُما مُراقِبِ هَم خواهید بود." صورَتِ سیمبِگویرِه آویزان وَ غَمگین شُد، وَلی پِدَرَش مُتِوَجِه نَشُد. آنیتا هیچ حَرفی نَزَد. او هَم خوشحال نَبود.

##
اوضاع بَرایِ سیمبِگویرِه بَدتَر شد. اَگَر اوکارهایِ روزمَرِه را تَمام نِمی کَرد یا شِکایَت میکَرد، آنیتا او را کُتَک میزَد. وَ موقِع شام، آنیتا بیشتَرغَذا ها را میخورد، وَ سیمبِگویرِه را با اَندَکی غَذا رَها میکَرد. هَر شَب سیمبِگویرِه برایِ خودَش گِریه میکَرد وَ پَتویِ مادَرَش را دَر آغوش میگِرِفت تا خوابَش بِبَرَد.

##
یِک روز صُبح، سیمبِگویرِه دیر اَز رَختِخواب بُلَند شُد. آنیتا سَرَش داد زِد وَ گُفت، "تو دُختَرِ تَنبَلی هَستی!" او سیمبِگویرِه را اَز تَخت هُل داد. آن پَتویِ با اَرزِش بِه ناخُنش گیر کَرد وَ به دو قِسمَت پارِه شُد.

##
سیمبِگویرِه خِیلی آشُفتِه بود. او تَصمیم گِرِفت کِه از خانه فَرار کُنَد. او قِسمَتی اَز پَتویِ مادَرَش را بَرداشت، مِقداری غَذا بَرداشت وَ خانه را تَرک کَرد. او راهی که پِدَرَش رَفته بود را دُنبال کَرد.

##
وَقتی که غُروب شُد، اَز یک دِرَختِ بُلَند نَزدیکِ رود بالا رَفت وَ دَرشاخِه ها بَرایِ خودَش تَختی دُرُست کَرد. تا زَمانی که به خواب رَفت آواز میخوانَد: "مامان، مامان، مامان تو مَن را رَها کَردی. تو مَرا رَها کَردی وَ دیگر هیچوَقت بَرنَگَشتی. پِدَر دیگر مَن را دوست نَدارَد. مامان، تو کِی بَرمیگَردی؟ تو مَنو رَها کَردی."

##
صُبحِ روزِ بَعد، سیمبِگویرِه دوباره آواز خواند. وَقتی که زَنان بَرایِ شُستَنِ لِباس هایِشان به کِنارِ رود آمَدَند، صِدایِ آوازِ غَمگینی را کِه اَز بالایِ یِک دِرَختِ بُلَند میامَد، شنیدند. آنها فِکر کَردَند فَقَط باد اَست که بَرگ ها را به صِدا دَر میاوَرَد، وَبه کارِ خود اِدامِه دادَند. وَلی یِکی اَز خانُم ها خِیلی با دِقَت به آواز گوش داد.

##
آن زَن بِه بالایِ دِرَخت نِگاه کَرد. وَقتی کِه او آن دِختَر وَ قِسمَتی اَز پَتویِ رَنگارَنگَش را دید، گِریه کَرد، "سیمبِگویرِه ، دُختَرِ بَرادَرَم." زَنانِ دیگَر شُستشو را مُتِوَقِف کَرد وَ به سیمبِگویرِه دَر پایین آمَدَن اَز دِرَخت کُمَک کَرد. عَمِه اَش آن دُختَرَک را دَر آغوش گِرِفت وَسَعی کَرد اورا دِلداری دَهَد.

##
عَمِه یِ سیمبِگویرِه او را به خانِه یِ خودَش بُرد. او به سیمبِگویرِه غَذایِ گَرم داد، وَ او را با پَتویِ مادَرَش دَر رَختِخواب گُذاشت. آن شَب سیمبِگویرِه گِریه کَرد تا زَمانی که خوابَش بُرد. وَلی آنها اَشکِ آسودِگی بود. او میدانست که عَمِه اَش مُراقِبَش خواهَد بود.

##
وَقتی که پِدَرِسیمبِگویرِه به خانِه بَرگَشت، اُتاقَش را خالی دید. با قلبی اندوهگین پُرسید، "چِه اِتِفاقی اُفتادِه آنیتا؟" زن توضیح داد کِه سیمبِگویرِه فَرار کَردِه اَست. او گُفت، "مَن اَز او خواستَم کِه به مَن اِحتِرام بِگُذارَد،"وَلی شاید مَن خِیلی سَخت گیر بودَم." پِدَرِ سیمبِگویرِه خانِه را تَرک کَرد وَ به سَمتِ مَسیر رود رَفت. او مَسیرش را به سَمتَ روستایِ خواهَرَش اِدامِه داد تا بِبیند که آیا او سیمبِگویرِه را دیده است.

##
سیمبِگویرِه داشت با بَچِه هایِ عَمِه اَش بازی میکَرد که پِدَرَش را اَز دور دید. او تَرسیده بود مُمکِن بود پِدَرَش عَصَبانی باشَد، پَس او بِه داخِلِ خانِه دَوید تا قایِم شَوَد. وَلی پِدَرَش به سَمتِ او رَفت وَ گُفت، "سیمبِگویرِه ، تو یِک مادَرِ عالی بَرایِ خودَت پِیدا کَردی. کَسی کِه تو را دوست دارَد وَتو را می‌فَهمَد. مَن به تو اِفتِخار میکُنَم وَ تو را دوست دارَم." آنها مُوافِقَت کَردَند سیمبِگویرِه تا زَمانی که بِخواهَد پیشِ عَمِه اَش بِمانَد.

##
پِدَرَش هَر روز بِه دیدنِ او می رَفت. سَراَنجام او با آنیتا رَفت. او دَستَش را دِراز کَرد کَه دَستانِ سیمبِگویرِه را بِگیرد. او گِریه کَرد وَگُفت، "مَن خِیلی مُتِاَسِفَم کوچولو، مَن اِشتِباه کَردَم." "به مَن اِجازِه می دَهی کِه دُوبارِه اِمتِحان کُنَم؟" سیمبِگویرِه بِه پِدَرَش وَصورَتِ نِگَرانَش نِگاه کَرد. سِپَس به آرامی به سَمتِ آنیتا قَدَم بَرداشت وَ دَستانَش را دورِ او حَلقِه کَرد.

##
هَفتِه یِ بَعد، آنیتا، سیمبِگویرِه ،عَمِه وَ پِسَر عَمِه هایَش را به صَرفِ عَصرانِه بِه خانِه دَعوَت کَرد. عَجَب ضیافَتی! آنیتا تَمامِ غَذاهایِ مورِدِ عَلاقِه یِ سیمبِگویرِه را آمادِه کَردِه بود، وَهَمِگی تا جایی که جا داشتَند اَز آنها خوردَند. سِپَس بَچِه ها دَر حالیکِه بُزُرگتَرها مَشغولِ صُحبَت بودَند سَرگَرمِ بازی شُدَند. سیمبِگویرِه اِحساسِ شادی وَ شُجاعَت کَرد. او زود تَصمیم گِرِفت، خِیلی زود، خانه بَرگَردَد وَبا پِدَر وَ نامادَریَش زِندگی کُنَد.

##
* License: [CC-BY]
* Text: Rukia Nantale
* Illustration: Benjamin Mitchley
* Translation: Marzieh Mohammadian Haghighi
* Language: fa
