# کُرِّه خَر

##
آن دُختَرِ کوچَک بود کِه اَول آن شِکلِ مَرموز را اَز فاصلِه یِ دور دید.

##
وَقتی کِه شکل نزدیکتَر شُد، او دید کِه آن یِک زنِ باردارِ سَنگین است.

##
با کَمرویی اَما شُجاعانِه، دُختَرِ کوچَک بِه آن زَن نَزدیک شُد. خانِوادهِ یِ آن دُختَرِ کوچَک تَصمیم گِرِفتَند کِه "ما باید او را پیشِ خودِمان نِگَه داریم. ما اَز او وَکودَکَش مُراقِبَت خواهیم کَرد."

##
بَچِه داشت بِه دُنیا می آمَد. "فِشار بِدِه!" "پَتو بیاوَرید!" "آب!" "فِشااااااااار بِدِه! "

##
وَلی وَقتی آنها بَچِه را دیدند، هَمِگی اَز تَعَجُب بِه عَقَب پَریدند. "یِک خَر!؟"

##
هَمِگی شُروع بِه بَحث کَردَند. عِدّه ای گُفتنَد: "ما قَرار گذُاشتِه بودیم کِه اَز مادَر وَ نوزادِ او مُراقِبَت کُنیم، وَ سَرِ قُولِمان خواهیم ماند". اَما دیگران گُفتَند کِه "اینها بَرایِمان بَدشانسی می آورَند! "

##
بَنابَراین آن زَن دوبارِه خودَش را تَنها یافت. او پیشِ خودَش فِکر کَرد کِه با این بَچه یِ عَجیب وَ غَریب چِه می تَوانَد بِکُنَد. او فِکر کَرد کِه با خودَش چِه کُنَد.

##
اَما دَر آخَر او مَجبور شُد بِپذیرد کِه آن خَر، بَچِه یِ اوست وَ او مادَرَش است.

##
حالا اَگَر بَچِه هَمانقَدر کوچَک می ماند هَمِه چیز می تَوانِست مُتِفاوِت باشَد. اَما آن کُرِه خَر بُزُرگ وَ بُزُرگتَر شُد تا اینکه دیگر نِمی تَوانِست رویِ کَمَرِ مادَرَش جا بِگیرد. وَ با اینکه خِیلی تَلاش می کَرد نِمی تَوانِست مانَندِ یِک اِنسان عَمَل کُنَد. مادَرَش اَغلَب خَستِه وَ دَرماندِه بود. بَعضی وَقت ها او را مَجبور می کَرد کارهایی اَنجام دَهَد کِه مَخصوصِ حیوانات اَست.

##
اِحساسِ سَردَرگُمی وَ عَصَبانیت دَر دَرونِ خَر بِه وُجود آمَد. او نَه می تَوانِست این کار را اَنجام بِدَهَد وَ نَه آن کار را. او نَه می تَوانِست مانَندِ انِسان باشَد وَ نَه مانَندِ حِیوان. او بِه حَدی عَصَبانی شُد کِه یِک روز مادَرَش را لَگَد زَد وَ بِه زَمین اَنداخت.

##
خَر شَدیداً اِحساسِ پَشیمانی کَرد. او شُروع بِه فَرار کَردَ وَ تا جایی کِه می تَوانِست سَریعاً دور شُد.

##
تا زَمانی کِه دَویدن را مُتِوَقِف کَرد، شَب شُدِه بود، وَ خَر گُم شُدِه بود. "عَرعَر؟" دَر تاریکی بِه آرامی زِمزِمِه می کَرد. "عَرعَر؟" صِدایِ عَرعَرَش اِنعِکاس داشت. او تَنها بود. دَر یِک گودیِ سِفت دورِ خودَش پیچید، او بِه یِک خوابِ عَمیق وَ آزار دَهَنده رَفت.

##
زَمانی کِه خَر بیدار شُد دید کِه یِک مَردِ عَجیب وَ غَریب مُسِن بِه او خیره شُدِه اَست. او دَر چِشمانِ او نِگاه کَرد وَ ذَرِه ای اِحساسِ اُمیدواری کَرد.

##
خَر رَفت کِه با آن مَردِ مُسِن زِندگی کُنَد. او بِه خَر یاد داد کِه چِگونِه بِه بَقایِ زِندگی خود اِدامِه دَهَد. خَر بِه حَرف های او گوش داد وَ اَز او یاد گِرِفت وَ هَمین طور مَردِ مُسِن. آنها بِه یِکدیگر کُمَک می کَردَند وَ با هَم می خَندیدند.

##
یِک روز صُبح، مَردِ مُسِن اَز خَر خواست کِه او را بِه بالایِ کوه بِبَرَد.

##
بَر فَرازِ قُلِه یِ کوه دَر میانِ اَبرها آنها بِه خواب رَفتَند. خَر خواب دید کِه مادَرَش مَریض اَست وَاو را صِدا می زَنَد. وَوَقتی کِه او بیدار شُد...

##
اَبرها بِه هَمراهِ دوستَش، آن مَردِ مُسِن، ناپَدید شُدِه بودَند.

##
خَر نَهایَتاً مُتِوَجِه شُد کِه باید چِه کاری اَنجام دَهَد.

##
خَر مادَرَش را پِیدا کَرد، تَنها وَ دَر ماتَمِ اَز دَست دادَنِ فَرزَندَش. آنها بِه مُدَتِ طولانی بِه هَم خیره شُدَند. وَسِپَس خِیلی مُحکَم هَمدیگر را دَر آغوش گِرِفتَند.

##
کُرِه خَر وَ مادَرَش با هَم رشد کردَند وَ راه هایِ زیادی را بَرایِ کِنارِ هَم زِندگی کَردَن پِیدا کَردَند. کَم کَم، هَمِه یِ اَطرافیانشان، دیگر خانوادِه ها دَر آنجا شُروع بِه زِندگی کَردَند.

##
* License: [CC-BY]
* Text: Lindiwe Matshikiza
* Illustration: Meghan Judge
* Translation: Marzieh Mohammadian Haghighi
* Language: fa
