# آوازِ ساکیما

##
ساکیما با والِدِین وَ خواهَرِ کوچَکِ چَهار سالِه اَش زِندگی می کَرد. آنها رویِ زَمین کِشاوَرزیِ یِک مَردِ ثِروَتمَند زِندگی می کَردَند. کُلبِه یِ پوشالی آنها اِنتِهایِ رَدیفی اَز دِرَخت ها بود.

##
وَقتی ساکیما سِه سالِه بود، بیمار شُد وَبینایی اَش را اَز دَست داد. ساکیما پِسَرِ با اِستِعدادی بود.

##
ساکیما کارهایِ زیادی اَنجام می داد کِه دیگر پِسَرهایِ شِش سالِه قادِر بِه اَنجامِ آن نَبودَند. بَرایِ مِثال، او می تَوانِست با اَعضایِ دِهکَدِه بِنشیند وَدَرمورِدِ موضوعاتِ مُهِم با آنها گُفتُگو کُنَد.

##
والِدِین ساکیما دَرخانِه یِ مَردِ ثِروَتمَند کار می کَردَند. آنها صُبحِ زود خانِه را تَرک می کَردَند و دیروَقت بَرمی گَشتَند. ساکیما وَخواهَرِ کوچَکَش تَنها می ماندَند.

##
ساکیما بِه خواندَنِ آهَنگ عَلاقِه داشت. روزی مادَرَش اَز او پُرسید، "ساکیما تو این تَرانِه ها را اَز کُجا یاد گِرِفتی؟"

##
ساکیما گُفت، "آنها خودِشان فی اِلبِداهِه می ایند. مَن آنها را دَر سَرَم می شِنَوَم وَبَعد می خوانَم.

##
ساکیما عَلاقِه داشت کِه بَرایِ خواهَرِ کوچَکَش آواز بِخوانَد، مَخصوصَاً، هَروَقت خواهَرَش اِحساسِ گُرُسنِگی می کَرد. دَر حالیکِه او آهنگِ مُورِدِ عَلاقِه اَش را می خواند خواهَرَش بِه اوگوش می داد. او با نَوایِ آرامِش بَخشِ آواز سَر تِکان می داد.

##
خواهَرَش مُرَتَب تِکرار می کَرد، "ساکیما می تَوانی دوبارِه وَ دوبارِه بَرایَم آواز بِخوانی؟"ساکیما قَبول می کَرد وَ دوبارِه وَ دوبارِه آوازها را می خواند.

##
یِک روز بَعد اَز ظُهر وَقتی کِه پِدَر وَ مادَرَش بِه خانِه بازگَشتَند، خِیلی ساکِت وَآرام بودَند. ساکیما فَهمید کِه اِتِفاقی اُفتادِه اَست.

##
ساکیما پُرسید، "چِه اِتِفاقی اُفتادِه، مادَر، پِدَر؟"ساکیما مُتِوَجِه شُد کِه پِسَرِ مَردِ ثِروَتمَند گَم شُدِه بود. مَردِ ثِروَتمَند خِیلی ناراحَت بود وَاِحساسِ تَنهایی می کَرد.

##
ساکیما بِه پِدَر وَمادَرَش گُفت، "مَن میتَوانَم بَرایِ او آواز بِخوانَم. اومُمکِن اَست دوبارِه شاد شَوَد. وَلی پِدَر وَمادَرَش با او مُخالِفَت کَردَند." او خِیلی ثِروَتمَند اَست. تو یِک پِسَرِ نآبینا هَستی. تو فِکر میکُنی آواز خواندَنِ تو بِه او کُمَکی می کُنَد؟"

##
اَما، ساکیما تَسلیم نَشُد. خواهَرِ کوچَکَش هَم او را حِمایَت کَرد. او گُفت، "وَقتی که مَن گُرُسنِه هَستَم تَرانِه هایِ ساکیما مَن را آرام می کُنَد. آنها مَردِ ثِروَتمَند را هَم آرام می کُنَند.

##
روزِ بَعد، ساکیما اَز خواهَرِ کوچَکَش خواست کِه او را بِه سَمتِ خانِه یِ مَردِ ثِروَتمَند هِدایَت کُنَد.

##
او زیر یِک پَنجَرِه یِ بُزُرگ ایستاد وَ شُروع بِه خواندِنِ آوازِ مورِدِ علاقِه اَش کَرد. بِه تَدریج، سَرِ مَردِ ثِروَتمَند ن اَز آن پَنجَرِه یِ بُزُرگ نَمایان شُد.

##
کارکُنان کاری را کِه داشتَند اَنجام می دادَند مُتِوَقِف کَردَند. آنها بِه صِدایِ زیبایِ ساکیما گوش دادَند وَلی مَردی گُفت، "هیچکَس نَتَوانِستِه اَرباب را تَسَلی دَهَد. آیا این پِسَرِ نآبینا تَصَوُر می کُنَد کِه می تَوانَد اَرباب را تَسَلی دَهَد؟"

##
ساکیما آواز خواندَنَش را تَمام کَرد وَ رویَش را بَرگَرداند کِه بِرَوَد. وَلی مَردِ ثِروَتمَند با سُرعَت بِه طَرَفَش آمَد وَ گُفت، "لُطفاً دوبارِه آواز بِخوان."

##
دَرهَمان لَحظِه، دو مَرد دَرحالیکِه یِک نَفَر را رویِ تَختِ رَوان می آوَردَند آمَدَند. آنها پِسَرِ مَردِ ثِروَتمَند را دَرحالیکِه کُتَک خُورده بود وَ کِنارِ جادِه اُفتادِه بود پِیدا کَردِه بودَند.

##
مَردِ ثِروَتمَند اَز دیدنِ دوبارِه یِ فَرزَندَش بِسیار خُوشحال بود. او بُه ساکیما بِه خاطِرِ تَسَلی دادَنَش پاداش داد. او پِسَرَش وَ ساکیما را بِه بیمارِستان بُرد پَس ساکیما دوبارِه تَوانِست بینایی اَش را بِه دَست آوَرَد.

##
* License: [CC-BY]
* Text: Ursula Nafula
* Illustration: Peris Wachuka
* Translation: Marzieh Mohammadian Haghighi
* Language: fa
