![](media/cover.jpeg){width="8.5in" height="11.0in"}

Table of Contents
=================

[[L\'arabe]{.underline}](#Top_of_Section0001_xhtml)

[[Introduction]{.underline}](#Top_of_Section0002_xhtml)

[[Chapitre I]{.underline}](#Top_of_Section0003_xhtml)

[[L'arabe, langue sémitique]{.underline}](#L_arabe__langue_semitique)

[[I. Les langues sémitiques]{.underline}](#i.-les-langues-sémitiques)

[[II. La classification des langues
sémitiques]{.underline}](#ii.-la-classification-des-langues-sémitiques)

[[Notes]{.underline}](#notes-4)

[[Chapitre II]{.underline}](#Top_of_Section0004_xhtml)

[[L'émergence de l'arabe]{.underline}](#L_emergence_de_l_arabe)

[[I. L'Arabie avant l'islam]{.underline}](#i.-larabie-avant-lislam)

[[II. Les premières attestations de
l'arabe]{.underline}](#ii.-les-premières-attestations-de-larabe)

[[III. Le domaine linguistique arabe avant
l'islam]{.underline}](#iii.-le-domaine-linguistique-arabe-avant-lislam)

[[Notes]{.underline}](#notes-4)

[[Chapitre III]{.underline}](#Top_of_Section0005_xhtml)

[[Aux sources de l'arabe
classique]{.underline}](#Aux_sources_de_l_arabe_classique)

[[I. La poésie arabe
préislamique]{.underline}](#i.-la-poésie-arabe-préislamique)

[[II. Fuṣḥā et autorité
symbolique]{.underline}](#ii.-fuṣḥā-et-autorité-symbolique)

[[III. Le texte coranique]{.underline}](#iii.-le-texte-coranique)

[[Chapitre IV]{.underline}](#Top_of_Section0006_xhtml)

[[L'élaboration de l'arabe
classique]{.underline}](#L_elaboration_de_l_arabe_classique)

[[I. Une situation inédite]{.underline}](#i.-une-situation-inédite)

[[II. L'arabe langue
officielle]{.underline}](#ii.-larabe-langue-officielle)

[[III. La réforme de l'écriture
arabe]{.underline}](#iii.-la-réforme-de-lécriture-arabe)

[[IV. La grammatisation]{.underline}](#iv.-la-grammatisation)

[[Notes]{.underline}](#notes-4)

[[Chapitre V]{.underline}](#Top_of_Section0007_xhtml)

[[Constitution du domaine
arabe]{.underline}](#Constitution_du_domaine_arabe)

[[I. L'essor de l'arabe
classique]{.underline}](#i.-lessor-de-larabe-classique)

[[II. La bipolarisation
linguistique]{.underline}](#ii.-la-bipolarisation-linguistique)

[[III. L'expansion de l'arabe]{.underline}](#iii.-lexpansion-de-larabe)

[[Notes]{.underline}](#notes-4)

[[Chapitre VI]{.underline}](#Top_of_Section0008_xhtml)

[[Apogée et déclin]{.underline}](#Apogee_et_declin)

[[I. L'évolution de l'arabe
classique]{.underline}](#i.-lévolution-de-larabe-classique)

[[II. Le moyen arabe]{.underline}](#ii.-le-moyen-arabe)

[[III. La dialectalisation]{.underline}](#iii.-la-dialectalisation)

[[Notes]{.underline}](#notes-4)

[[Chapitre VII]{.underline}](#Top_of_Section0009_xhtml)

[[Le renouveau contemporain]{.underline}](#Le_renouveau_contemporain)

[[I. La renaissance arabe
(nahḍa)]{.underline}](#i.-la-renaissance-arabe-nahḍa)

[[II. La situation actuelle]{.underline}](#ii.-la-situation-actuelle)

[[Annexe -- L'arabe à vol
d'oiseau]{.underline}](#Top_of_Section0010_xhtml)

[[I. Phonétique -- Phonologie]{.underline}](#i.-phonétique-phonologie)

[[II. Morphologie]{.underline}](#ii.-morphologie)

[[III. Syntaxe et sémantique]{.underline}](#iii.-syntaxe-et-sémantique)

[[IV. Le lexique]{.underline}](#iv.-le-lexique)

[[Bibliographie]{.underline}](#Top_of_Section0011_xhtml)

QUE SAIS-JE ?

L\'arabe

DJAMEL EDDINE KOULOUGHLI
------------------------

Agrégé de l'Université

Directeur de recherche au CNRS

![PUF](media/PUF.jpeg){width="2.74in" height="1.57in"}

Introduction

Les grandes langues de culture ont, chacune, une aventure qui lui est
propre. Celle de l'arabe est assez singulière. À l'origine, c'est la
langue de tribus de pasteurs nomades qui sillonnent les steppes et les
déserts d'Arabie, ainsi que de quelques groupes sédentaires installés
dans des agglomérations dont bien peu méritaient le nom de ville. Mais
cet état de choses, qui existait probablement depuis des siècles, est
brusquement bouleversé à partir du second tiers du vii^e^ siècle de
l'ère courante à la suite du succès rencontré par *Muhammad Ibn
bAbdillah* de la tribu des *Qurayš* de La Mecque qui prêche une nouvelle
religion monothéiste, l'islam. Porté par les conquêtes islamiques
l'arabe va, en quelques décennies, s'étendre sur un immense empire
couvrant le Proche-Orient et l'Afrique du Nord et débordant sur la
péninsule ibérique à l'ouest et sur l'Asie centrale à l'est. Dans les
deux ou trois siècles qui suivent, cet idiome de Bédouins primitifs qui
n'excellaient qu'en poésie, intègre, à travers une gigantesque
entreprise de traduction, l'ensemble de l'héritage culturel,
scientifique et philosophique des vieilles civilisations de la région et
devient le moyen d'expression écrite de milliers d'auteurs dans tous les
domaines de la vie culturelle d'alors : théologie, droit, littérature,
sciences, philosophie. Ayant recueilli et développé l'héritage de la
culture grecque, il a joué un rôle décisif dans sa transmission à
l'Occident et ainsi dans la préparation de la Renaissance européenne qui
est le fondement de la culture moderne.

Comme langue parlée, l'arabe a donné naissance à une nombreuse
descendance qui, recouvrant complètement les anciens domaines de
l'araméen et du copte et partiellement celui du berbère, s'étend sur un
territoire de plus de 13 millions de kilomètres carrés de la Mauritanie
à l'Oman.

L'arabe est aujourd'hui la langue officielle de plus de 20 pays dont la
population totale avoisinait les 300 millions au début du xxi^e^ siècle
et pourrait atteindre les 500 millions en 2050. L'arabe est langue de
travail de l'onu et des organisations internationales depuis le milieu
des années 1970 du siècle dernier (la seule langue non indo-européenne
avec le chinois) et est classée au 6e rang des langues du monde. Enfin,
en tant que langue liturgique de l'islam, l'arabe intéresse peu ou prou
près d'un quart des êtres humains aujourd'hui.

Cet ouvrage se propose de retracer quelques-unes des étapes
significatives de l'aventure historique de l'arabe telle que les
connaissances actuelles permettent de se la représenter. Dans les
limites de cet ouvrage, il ne pouvait être question de présenter un "
état des connaissances " en la matière. On espère néanmoins esquisser un
cadre global cohérent à l'intérieur duquel le lecteur intéressé pourra
situer les recherches actuelles, recherches dont nous avons donné une
bibliographie sommaire mais suffisante pour une première approche. Deux
ouvrages de synthèse, relativement récents, ceux de Kees Versteegh
(1997) et d'Ignacio Ferrando (2001), tous deux riches d'une abondante
bibliographie, pourront apporter une information plus complète.

Mais même l'objectif modeste que nous nous proposons exige, pour pouvoir
être visé de façon réaliste, de faire des choix, parfois difficiles,
dans la masse des informations intéressantes. En général nous avons
privilégié les renseignements relatifs à " l'histoire externe " de la
langue, celle qui concerne son environnement social et culturel. Par
contre, nous avons presque toujours évité de rentrer dans le détail de
son " histoire interne " parce que celle-ci n'intéresse qu'un public
limité de spécialistes et que les exposer de façon claire et complète
aurait vite transformé la nature et les objectifs de l'ouvrage.

Par contre, pensant que le lecteur pourrait juger utile, voire
indispensable, d'avoir une idée globale de la structure générale de
l'arabe, nous avons présenté de façon synthétique l'essentiel de ce
qu'il faut en savoir dans une annexe d'une douzaine de pages en fin de
volume. Cette annexe peut être consultée de façon complètement
indépendante et à n'importe quel moment du processus de lecture.

Chapitre I

[]{#L_arabe__langue_semitique .anchor}L'arabe, langue sémitique

I. Les langues sémitiques
=========================

Les langues se laissent regrouper en « familles » sur la base de
ressemblances systématiques entre, d'une part, leurs paradigmes
grammaticaux, et, d'autre part, les éléments de leur lexique présumés «
primitifs », c'est-à-dire les moins susceptibles d'avoir fait l'objet
d'emprunts. Des ressemblances de cette nature, mises en évidence par des
comparaisons méthodiques, systématisées à partir du xix^e^ siècle par la
linguistique comparée, permettent de classer l'arabe dans la famille des
langues sémitiques.

Cette famille est attestée historiquement, c'est-à-dire par l'écriture,
depuis près de cinq millénaires dans l'actuel Moyen-Orient. La plupart
des spécialistes l'incluent aujourd'hui, à côté d'autres familles de
langues, dans un ensemble plus vaste, la « superfamille » (ou « phylum
») afro-asiatique. En l'état actuel des connaissances, on regroupe sous
ce nom, outre la famille sémitique, au moins quatre familles de langues
qui sont toutes réparties sur le nord et l'est du continent africain, à
savoir : *l'égyptien*, attesté depuis le iii^e^ millénaire avant l'ère
courante (désormais ec) dans la vallée du Nil, et dont le descendant
moderne, le copte, a survécu jusqu'au xix^e^ siècle ; *le berbère,*
attesté depuis au moins le ii^e^ siècle avant ec par des inscriptions
dites « libyques », et dont le domaine, aujourd'hui morcelé, s'étendait
sur tout l'ouest de l'Afrique du nord ; *les langues tchadiques,*
parlées en Afrique centrale, et dont la plus importante est le hausa ;
*les langues couchitiques,* dont le domaine couvre la « corne » de
l'Afrique et se prolonge plus au nord le long de la mer Rouge, et dont
les langues les plus importantes sont l'oromo et le somali. Les langues
de ces deux dernières familles sont très nombreuses, et les spécialistes
les subdivisent en plusieurs sous-groupes. Pour certains, les langues de
l'ouest du domaine couchitique formeraient en fait une famille
linguistique distincte, l'omotique, que les uns proposent de rattacher,
comme branche distincte, à l'afro-asiatique, alors que d'autres
contestent même ce rattachement.

Ces hésitations révèlent assez que les critères linguistiques sur
lesquels repose l'intégration d'une langue dans une famille de
l'ensemble afro-asiatique restent assez flous. Ce flou résulte, pour une
bonne part, du fait que nombre de ces langues sont encore très
imparfaitement décrites. Mais il tient aussi au fait que les traits
linguistiques sur lesquels on se fonde pour faire des regroupements sont
encore peu nombreux et peu systématiques, voire contradictoires,
suggérant parfois des rapprochements entre deux langues que d'autres
critères conduisent à éloigner l'une de l'autre. Certains auteurs
doutent même que le phylum afro-asiatique ait jamais eu un ancêtre
commun, et attribuent les ressemblances entre les langues sémitiques et
les langues africaines du phylum à l'effet plus ou moins profond de «
vagues de sémitisation » exercées par contacts sur ces langues.

En comparaison avec les traits linguistiques qui rapprochent les langues
afro-asiatiques, ceux qui unissent les membres de la famille sémitique
sont beaucoup plus nombreux et systématiques, et ont été perçus bien
avant la naissance de la linguistique comparée. En particulier, la
parenté de l'hébreu, de l'araméen et de l'arabe était déjà parfaitement
perçue par les savants juifs et musulmans au Moyen Âge. Elle fonde par
exemple chez le grand philologue juif maghrébin Yehuda Ibn Qurayš (x^e^
siècle), l'intérêt porté à la connaissance des langues sœurs de l'hébreu
pour expliciter certains termes bibliques. De même, le jurisconsulte
musulman andalou 'Alī Ibn Hazm (xi^e^ siècle) n'hésite pas à
affirmer [[\[1\]]{.underline}](http://www.cairn.info/l-arabe--9782130559610-page-7.htm#no1)
que « quiconque examine l'arabe, l'hébreu et le syriaque acquière la
certitude \[\...\] qu'il s'agit d'une seule et même langue à l'origine
».

En Occident, c'est l'orientaliste allemand Job Ludolf qui, en 1702,
établit solidement la parenté des langues sémitiques connues à l'époque,
en se fondant sur une analyse systématique de leurs ressemblances à la
fois lexicales et grammaticales. Mais l'appellation de « langues
sémitiques » est due à un autre allemand, August Schlözer, qui l'emploie
pour la première fois en 1781.

Les premières langues reconnues comme sémitiques furent l'hébreu,
l'araméen (et sa variante syriaque) et l'arabe. Au xix^e^ siècle, la
famille s'élargit d'une part au phénicien, reconstruit grâce à l'hébreu
dont il est proche, et d'autre part à l'éthiosémitique constitué par le
ge'ez, langue classique d'Éthiopie, et les langues apparentées. Puis s'y
ajoutât le sud arabique ancien, déchiffré en partie grâce à
l'éthiosémitique. Avec le déchiffrement de l'écriture cunéiforme par
Henry Creswicke, entre 1833 et 1845, on découvrit la plus ancienne
langue sémitique écrite, l'akkadien, et ses descendants, le babylonien
et l'assyrien. Au xx^e^ siècle, la famille sémitique s'agrandit encore
par la reconstitution (approximative) de l'amorite, connu seulement à
partir de noms propres figurant dans des textes akkadiens, mais surtout
par la découverte en 1928 de l'ougaritique, puis celle de l'éblaïte en
1975. À chacune de ces étapes, l'image que l'on se faisait de la famille
sémitique, des relations entre ses membres et des caractéristiques
linguistiques probables du « proto-sémitique », ancêtre commun supposé
de ces langues, s'est trouvée plus ou moins profondément modifiée.
Aujourd'hui le consensus est loin de régner sur l'ensemble de ces
questions.

Longtemps l'opinion dominante fut que l'arabe était la langue sémitique
la plus typique, la plus proche du proto-sémitique. Le fait qu'elle ait
émergé le plus tardivement sur la scène de l'histoire ne constituait
pas, aux yeux des tenants de cette thèse, une objection. Au contraire,
postulant que le berceau primitif de tous les peuples sémitiques ne
pouvait être que l'Arabie, ils considéraient que la dernière langue à
avoir quitté ce sol originaire, n'en avait que mieux gardé les
caractéristiques les plus « pures » de la famille. Les autres peuples
sémites auraient quitté l'Arabie par vagues successives échelonnées dans
le temps en direction de l'est, du nord et du sud, et se seraient
sédentarisés dans l'ensemble du « croissant fertile », du Yémen et de
l'Afrique orientale. Leurs parlers s'y seraient progressivement
diversifiés, subissant les effets de substrats linguistiques divers et
s'éloignant d'autant du prototype sémitique, conservé par l'arabe.

À l'appui de ce scénario, on évoquait un certain nombre d'arguments
linguistiques dont les principaux sont les suivants : 1 / au niveau
phonologique, l'arabe aurait conservé pratiquement intact le stock
primitif des consonnes sémitiques, en particulier les interdentales, les
emphatiques et les gutturales que de nombreuses langues sœurs (celles du
nord notamment) auraient perdues ou confondues ; de même, l'inventaire
vocalique de l'arabe, réduit aux trois voyelles cardinales /a/ /i/ et
/u/ (longues et brèves) refléterait mieux le système sémitique primitif
que les systèmes plus complexes de certaines autres langues, souvent
corrélatifs de la perte de consonnes gutturales. 2 / Au niveau
morphologique, l'arabe exhiberait dans toute sa pureté le système
sémitique de formation des mots à partir de racines généralement
triconsonantiques et de schèmes constitués de voyelles et éventuellement
de consonnes ; la régularité de sa morphologie serait aussi une preuve
de la vitalité des mécanismes hérités de la langue mère. 3 / Au niveau
syntaxique, il aurait conservé un système complet de marques casuelles
(des déclinaisons) dont il ne resterait dans la plupart des autres
langues que des vestiges ; corrélativement la structure, essentiellement
synthétique, des énoncés dans cette langue correspondrait mieux au «
génie » sémitique. 4 / Au niveau lexical, l'arabe, peu en contact avec
d'autres langues, aurait conservé un fonds lexical sémitique primitif
beaucoup plus riche que celui de ses sœurs périphériques.

La découverte de l'akkadien ébranla quelque peu ces convictions.
L'impressionnante profondeur historique des textes qui représentaient
cette langue et ses descendantes et l'importance de la culture
matérielle sur laquelle elles reposaient ne pouvait pas ne pas en
imposer. Des auteurs comme Alfred Von Kremer en Allemagne ou Ignazio
Guidi en Italie soutinrent, dans le dernier quart du xix^e^ siècle, que
les Sémites étaient originaires de Mésopotamie. Leurs arguments
reposaient sur des faits de vocabulaire. D'après ces auteurs, le lexique
primitif commun à toutes les langues de la famille ne reflétait pas
l'environnement écologique ou géographique du désert, mais pointait
plutôt vers des régions situées à l'extérieur de la péninsule arabique,
quelque part plus au nord-est. Les adversaires de la thèse de l'Arabie
berceau des Sémites ajoutaient que les conditions naturelles de la
péninsule rendaient très improbable l'idée qu'elle ait pu, au moins
avant la domestication du dromadaire, qui date seulement du ii^e^
millénaire avant ec, abriter assez d'habitants pour être le réservoir
humain des vagues d'émigration successives qui auraient sémitisé ses
marges. Le débat sur l'origine géographique des Sémites connut d'autres
rebondissements au xx^e^ siècle, à la suite du développement des
recherches sur l'histoire du peuplement humain de la planète. La plupart
des auteurs qui abordent encore aujourd'hui ces questions pensent
plutôt, maintenant, à une origine africaine, mais des scénarios
contradictoires sont proposés à partir de cette hypothèse.

II. La classification des langues sémitiques
============================================

La conception des relations existant entre les diverses langues
sémitiques a, elle aussi, beaucoup évolué à mesure que l'on en a su plus
sur ces langues. La découverte de l'akkadien avait révélé que cette
langue ne connaissait que des conjugaisons à préfixes personnels, alors
que toutes les langues sémitiques connues jusque-là avaient un système
verbal reposant sur l'opposition d'un paradigme à préfixes de personnes
(à valeur d'inaccompli) et d'un paradigme à suffixes de personnes (à
valeur d'accompli). L'akkadien utilisait en outre une forme nominale,
exprimant l'état, qui pouvait être spécifiée par des pronoms personnels
suffixés. On ne tarda pas à faire l'hypothèse que cette forme, dite «
stative », était l'ancêtre probable du paradigme à suffixes des langues
sémitiques de l'ouest. Du coup était ébranlé le mythe de l'arabe
prototype du sémitique ancien. L'akkadien, malgré les traits indéniables
d'évolution qu'il présentait, notamment la perte de nombreuses consonnes
gutturales et emphatiques, apparaissait comme ayant conservé des traits
linguistiques proto-sémitiques perdus par les langues sémitiques «
occidentales », y compris l'arabe. On se mit même à soupçonner que la
très grande régularité morphologique de l'arabe, loin de refléter une
exemplaire conservation du proto-sémitique, pouvait résulter d'un
processus tardif de régularisation des paradigmes hérités, les éloignant
ainsi d'états plus anciens que des langues moins idéalement régulières
auraient mieux conservé. C'est notamment l'opinion de Robert Hetzron
(1976).

La classification des langues sémitiques qui a prévalu pendant la plus
grande moitié du xx^e^ siècle a été essentiellement typologique. On a
procédé par regroupements sur la base de traits linguistiques qui
permettaient de constituer de grands groupes, qui se sont trouvés
recouper la localisation spatiale des langues, d'où les dénominations
géographiques de ces groupes. La première grande division opposait le «
sémitique oriental », constitué par l'akkadien et ses langues filles, à
toutes les autres langues sémitiques alors connues, regroupées en «
sémitique occidental ». Cette division se fondait sur la différence
d'organisation du système verbal, déjà évoquée, mais aussi sur un
certain nombre de spécificités phonologiques et morphologiques de
l'akkadien. Une seconde division opposait, au sein du sémitique
occidental, le sémitique septentrional, regroupant en gros les langues
sémitiques du Croissant fertile (Syrie, Liban, Palestine) et le
sémitique méridional avec l'arabe, le sudarabique et les langues
éthiopiennes. Cette division correspondait, selon les spécialistes, à
l'existence de traits linguistiques propres au groupe méridional, par
exemple la réalisation /*f*/ du phonème que toutes les autres langues
sémitiques réalisent /*p*/, l'infixation d'une voyelle longue /*ā*/ pour
former certaines classes de verbes « dérivés », ou encore l'usage étendu
de pluriels nominaux dits « internes » (cf. Annexe p. 115). Dans le
groupe sémitique du nord-ouest, on distinguait aussi deux ensembles :
les langues « cananéennes », représentées par le phénicien et l'hébreu,
et l'araméen avec ses diverses variétés. La classification
traditionnelle se présentait donc comme dans le tableau ci-contre.

Cette classification foncièrement géographique n'établit de relations de
filiation qu'entre les variétés historiques d'une même langue. Elle a
reçu cependant une interprétation historique qui, sans fonder une
classification généalogique des diverses langues de la famille,
permettait à tout le moins de se représenter globalement les grandes
étapes de la constitution du domaine. Selon cette interprétation, la
première grande division qu'aurait connue le proto-sémitique serait
antérieure au iii^e^ millénaire avant ec, et aurait vu se constituer la
branche orientale du sémitique avec l'akkadien. Vers le ii^e^ millénaire
avant ec, le sémitique occidental aurait connu une nouvelle séparation
entre nord et sud. Le groupe du nord se serait, à son tour, fractionné
un millénaire plus tard en deux groupes, les langues cananéennes et
l'araméen. À peu près dans le même temps, le groupe du sud aurait connu
une division comparable entre l'arabe et le sudarabique, lequel aurait
essaimé sur le continent africain, donnant naissance au groupe
éthiopien.

Mais ce scénario a été remis en cause à la fois par la découverte de
nouvelles langues de la famille et par une analyse plus fine de celles
qui étaient déjà connues.

La langue découverte sur le site d'Ougarit, non loin de l'actuelle
Lattaquié en Syrie, et dont la documentation remonte au xiv^e^ avant ec,
a révélé des traits la rapprochant de l'arabe : inventaire consonantique
riche, avec en particulier les consonnes interdentales, devenues
occlusives, ou chuintantes dans les langues plus jeunes de la région, et
flexion casuelle pour les noms, du moins au singulier, alors que les
langues plus tardives n'en gardent que des vestiges. Les spécialistes
sont d'avis que l'ougaritique est une langue sémitique du nord-ouest,
mais sont obligés d'admettre qu'en remontant dans le temps certains
traits qui opposaient ce groupe et celui du sud-ouest semblent
s'estomper.

Avec l'éblaïte, dont la documentation découverte au sud d'Alep, en
Syrie, nous fait remonter au III^e^ millénaire avant ec, la situation
devient encore plus compliquée : cette langue, en effet, présente des
traits qui la rapprochent de l'akkadien (notamment une conjugaison à
préfixes pour l'accompli), et d'autres qui la rapprochent des langues
sémitiques de l'ouest (par exemple l'ordre Verbe-Sujet-Objet, alors que
l'akkadien a un ordre Sujet-Objet-Verbe). Elle a aussi un système
consonantique beaucoup plus conservateur que celui de l'akkadien, en
particulier au niveau des consonnes gutturales. En outre, l'éblaïte a
conservé, à l'instar de l'akkadien, de l'ougaritique et de l'arabe, un
système de déclinaison du nom. Certains spécialistes proposent d'ajouter
cette langue au sémitique de l'est, d'autres au sémitique de l'ouest.
Mais surtout, ici encore, une remontée dans le temps semble estomper des
distinctions qui fondaient la classification ancienne.

Le réexamen des langues sémitiques plus anciennement connues a, lui
aussi, apporté son lot d'objections à la classification traditionnelle.
En particulier, on a été amené à reconsidérer le rattachement de l'arabe
au groupe sémitique du sud, en faisant valoir qu'il partageait avait le
sémitique occidental du nord des traits non attestés dans les langues
sudarabiques et
éthiopienne [[\[2\]]{.underline}](http://www.cairn.info/l-arabe--9782130559610-page-7.htm#no2).
Ces traits linguistiques partagés par l'arabe et les langues sémitiques
du nord-ouest ont conduit Hetzron (1976), à proposer un réaménagement
global de la classification traditionnelle, en créant notamment, à la
place du groupe sémitique occidental, un « sémitique central » avec un
embranchement « arabo-cananéen » et un embranchement araméen, ne
laissant dans le sémitique sud que l'éthiopien, le sudarabique ancien et
le sudarabique moderne (ce dernier n'étant d'ailleurs plus du tout
considéré comme un descendant du premier).

Cependant, ce réaménagement ne répond pas à la question fondamentale
suivante : comment se fait-il, si l'on se situe dans une perspective
généalogique, que l'arabe, rattaché à l'une des branches de l'arbre
sémitique (peu importe laquelle), exhibe des traits linguistiques que
les autres langues du même embranchement ne présentent pas, mais qui
sont partagés par des langues appartenant à un rameau différent, parfois
non adjacent ? À cette question, le sémitisant italien Giovanni Garbini
(1984) apporte une réponse radicale : pour lui, le concept théorique
sous-jacent à l'usage des arbres généalogiques en linguistique, concept
qui a donné sa pleine mesure dans l'étude des langues indo-européennes,
est tout simplement inadapté aux réalités des langues sémitiques. Ces
dernières, en effet, sont restées sur une très longue période en contact
suivi les unes avec les autres, sur un territoire relativement fixe, et
donc avec toute latitude pour s'emprunter les unes aux autres du
matériel linguistique à tous les niveaux (phonologie, morphologie,
syntaxe, lexique). En outre, certaines de ces langues, notamment
l'akkadien, puis l'araméen, puis l'arabe, ont fonctionné comme *lingua
franca,* langue véhiculaire, dans l'ensemble de la région favorisant
encore les emprunts et les calques. Par suite, face à un trait
linguistique partagé par deux langues sémitiques voisines, il est très
difficile de dire s'il est hérité de l'ancêtre commun (conclusion la
plus plausible pour les langues indo-européennes, séparées les unes des
autres et sans contacts suivis), d'un emprunt de l'une à l'autre, voire
des deux à une troisième, ou encore d'un « développement parallèle »,
indépendant, et dû seulement à des tendances typologiques partagées.
Garbini n'en déduit pas qu'une histoire linguistique des langues
sémitiques est impossible, mais pense qu'il faut, pour ce faire,
renoncer à toute conception généalogique. Le scénario qu'il propose
consiste à poser un « centre » initial de développement du sémitique,
centre qu'il situe dans les plaines de Syrie, et qui pourrait bien être
le point d'arrivée des protosémites au Moyen-Orient. Ce centre, en
bordure du grand désert d'Arabie, a toujours été un lieu de contact
entre les populations sédentaires et nomades de toute la région, et a
vu, au cours du temps, des processus alternatifs de sédentarisation et
de bédouinisation. Ces mouvements incessants de population ont été,
selon Garbini, le moteur de la diffusion d'innovations linguistiques de
ce « centre attracteur » vers les périphéries sémitisées, dans toutes
les directions. Toujours selon lui, les premiers émigrants, notamment
les ancêtres des locuteurs de l'akkadien et de l'éblaïte se sont trouvés
isolés, dans une large mesure, des courants migratoires ultérieurs, et
leurs langues ont donc conservé tous les archaïsmes qui les
caractérisent. Les locuteurs du sudarabique ancien représentent une
seconde vague d'émigration qui se serait produite après que certaines
innovations aient eu lieu en sémitique occidental. Garbini considère que
le point de départ de toutes les innovations linguistiques qui vont
caractériser le sémitique occidental est l'amorite, langue très peu
connue, mais dont le peu que l'on a pu en reconstruire suggère qu'il
contient en germe beaucoup des innovations qui se développeront par la
suite dans les langues sémitiques occidentales. En fait, il est probable
que Garbini se représente l'amorite plutôt comme un type linguistique
innovateur que comme une langue reconstructible.

Les traits linguistiques que l'arabe partage avec les langues sémitiques
du nord-ouest dateraient de la période où ses locuteurs vivaient encore
près du centre innovateur. Quant aux traits que l'arabe ne partage
qu'avec le sudarabique, ils résulteraient d'influences réciproques entre
les Arabes bédouins et les sédentaires d'Arabie du sud, influences
rendues possibles après la colonisation par les Arabes de la plus grande
partie de l'Arabie.

La théorie de Garbini rend caduque toute classification des langues
sémitique fondée sur des arborescences prétendant à une interprétation
généalogique. Elle est par contre compatible avec une classification
aréale « large » du type de celle que propose Igor Diakonoff (1994) et
qui s'articule selon deux paramètres : une opposition entre langues
sémitiques centrales et langues sémitiques périphériques d'une part, et
une autre entre nord et sud. Selon cette classification, le sémitique
central nord comprendrait l'ougaritique, le cananéen et l'araméen, le
sémitique central sud serait réservé à l'arabe en ses diverses variétés
(dont nous discuterons au prochain chapitre), le sémitique périphérique
nord serait constitué par l'akkadien et ses langues filles, mais on
pourrait y ajouter (ce que ne fait pas Diakonoff) l'éblaïte, enfin le
sémitique périphérique sud comprendrait le sudarabique et l'éthiopien. À
cette classification peut se superposer une relation d'ordre dans le
temps mettant en évidence le passage des formes les plus archaïques aux
formes les plus modernes des langues sémitiques en passant par les
formes intermédiaires.

![1](media/1.jpeg){width="4.72in" height="2.78in"}

Retenons de tout cela la position de l'arabe, « intermédiaire » à
plusieurs titres : entre le nord et le sud, le centre et la périphérie,
l'archaïque et le novateur.

### Notes

[[\[1\]]{.underline}](http://www.cairn.info/l-arabe--9782130559610-page-7.htm#re1no1)
Ibn Hazm , *Al-'Ihkām fī 'usūl al-'ahkām* chap. 4, Le Caire, Šakir Éd.,
(n.d.).

[[\[2\]]{.underline}](http://www.cairn.info/l-arabe--9782130559610-page-7.htm#re2no2)
Les principaux de ces traits sont : l'usage d'un suffixe /*t*/ pour la
2^e^ personne de la conjugaison là où les langues du sud ont un /*k*/ ;
une base verbale d'inaccompli en R~1~R~2~VR~3~ alors que les langues du
sud ont un schème R~1~VR~2~VR~3~ (avec possible gémination de R~2~) ; un
pronom de 3^e^ personne à initiale /*h*/ alors que les langues du sud
ont un /*s*/, sauf le sabéen qui a aussi un /*h*/ qu'il pourrait bien
avoir emprunté à l'arabe ; enfin, seules les langues sémitiques du nord
et l'arabe ont développé une forme pausale des mots féminins en /*a*/.
Plus surprenant encore, l'arabe partage avec le seul cananéen certains
traits qui les opposent à l'araméen, en particulier l'usage d'un suffixe
de féminin pluriel à initiale /*-n*/ et celui d'un article défini
préfixé (/*ha-*/ en hébreu, /*al-*/ en arabe).

Chapitre II

[]{#L_emergence_de_l_arabe .anchor}L'émergence de l'arabe

I. L'Arabie avant l'islam
=========================

La péninsule Arabique, territoire où commence l'histoire de l'arabe, est
un vaste espace au climat aride où l'on peut distinguer, en gros, deux
grandes zones écologiques : celle de la steppe, qui soude l'Arabie au
Croissant fertile et se prolonge vers les zones côtières de la mer
Rouge, le long de la chaîne du *Ḥiğāz*, et celle du désert, qui commence
au centre du plateau oriental du *Nağd*, avec le *Nafūd*, et se poursuit
sur tout le sud-est de la péninsule avec le *Rub' al-Ḵālī*. Au
sud-ouest, cependant, une zone montagneuse bénéficie des pluies de
mousson. Cette région, dite « Arabie heureuse » (en gros l'actuel
Yémen), a développé, depuis les temps les plus anciens et grâce à une
gestion évoluée des ressources hydrauliques, une agriculture
florissante, base d'une vie sédentaire, et même citadine remarquable.
Mais précisons d'emblée que l'Arabie du Sud n'est pas, à l'origine, un
territoire de langue arabe : c'est là en effet que se sont installées à
une époque ancienne, probablement antérieure au I^er^ millénaire avant
ec, des populations parlant diverses formes du sudarabique ancien,
notamment le sabéen (langue de la tribu de *Saba'*) et le minéen (langue
du royaume de *Ma'īn*). Ces langues sont connues seulement par des
données épigraphiques, qui utilisent un alphabet propre, quoique dérivé
d'une écriture sémitique du nord.

Le domaine de l'arabe se situe plus au nord, dans les steppes et les
déserts de l'Arabie du centre et du nord, où règne essentiellement le
pastoralisme nomade, même si les oasis permettent la culture du palmier
et de quelques céréales et légumes. On ignore quand les ancêtres des
Arabes ont commencé à coloniser l'Arabie, mais on suppose que ce
processus n'a connu toute son ampleur qu'après la domestication du
dromadaire, laquelle ne serait pas antérieure à la première moitié du
II^e^ millénaire avant ec. Selon Garbini (1984) l'arabe s'est détaché du
sémitique du nord au cours du processus de bédouinisation rendu possible
par la domestication des camélidés. Certains spécialistes ajoutent que
l'invention, au cours des derniers siècles avant ec, d'un nouveau type
de selle spécialement conçue pour le dromadaire, et la mise au point,
quelques siècles plus tard, d'armes adaptées à ce type de monture, ont
permis le développement de tribus de guerriers méharistes capables
d'effectuer en une journée d'importants déplacements et de transporter
des charges considérables. Les conditions techniques pour que les Arabes
contrôlent le commerce caravanier étaient ainsi réunies.

II. Les premières attestations de l'arabe
=========================================

Les premières mentions du terme « Arabes » apparaissent dans des textes
assyriens du viii^e^ siècle avant ec et font référence à des populations
nomades que les Assyriens eurent à combattre ou à fixer aux marges de
l'empire, s'en servant éventuellement comme troupes auxiliaires. Des
textes sudarabiques appliquent le terme « Arabes » aux populations
nomades exogènes. C'est aussi, semble-t-il, le sens de ce mot dans la
Bible. Les Romains puis les Byzantins feront à leur tour mention des
Arabes comme de peuples nomades. En langue arabe même, le mot *'a'rāb*
désigne spécifiquement les nomades, alors que *'arab* peut désigner les
Arabes en général ou les Bédouins en particulier.

Les toutes premières traces de la langue arabe sont des noms propres qui
se rencontrent dans des inscriptions en langues sudarabiques. Mais ces
noms ne nous apprennent pas grand-chose sur l'état ancien de la langue
arabe. Plus intéressantes à cet égard sont des inscriptions que l'on
nommera, en suivant la suggestion de Christian Robin (1992), «
nordarabiques ». Il s'agit de milliers d'inscriptions parfois simples
graffitis, laissées par les nomades, durant des siècles, au long de
leurs pérégrinations à travers la péninsule, souvent dans les oasis
d'étape des grandes voies caravanières. Ces inscriptions sont regroupées
en quatre grandes familles en fonction de leurs affinités formelles et
des circuits de transhumance qu'elles semblent avoir suivis. On
reconnaît ainsi un groupe « ṯamūdéen », situé le long d'un arc d'oasis
allant du nord au nord-ouest de l'Arabie, avec des prolongements
jusqu'au nord du Yémen, et qui couvre une période allant du vi^e^ siècle
avant ec au vi^e^ siècle de l'ère courante ; un groupe « liḥyānite »,
localisé dans l'oasis de *Didān* (nom antique d'*Al-'Ulā* au nord de
Médine), sur une période allant du iv^e^ au i^er^ siècle avant ec ; un
groupe « *ṣafā'itique* », du nom de *Ṣafā'* au sud-ouest de la Syrie, où
elles ont d'abord été trouvées, mais qui sont réparties au long des
confins du Croissant fertile et couvrent la période qui va du i^er^
siècle avant ec au iii^e^ siècle ; enfin un groupe « *ḥasā'itique* »,
localisé dans la région du Golfe, et dont les inscriptions sont situées
entre le v^e^ et le i^er^ siècle avant ec.

Toutes ces inscriptions utilisent une forme de l'alphabet sudarabique et
sont en général courtes et stéréotypées : dédicaces, généalogies,
invocations à divers dieux du panthéon arabe. Quelques-unes, un peu plus
longues évoquent des événements politiques, marquent la présence de
campements ou évoquent des défunts. Il est, bien sûr, impossible, avec
si peu de données, d'esquisser un vrai profil de la variété linguistique
représentée. Mais un trait linguistique se retrouve dans toutes ces
inscriptions, qui permet de les caractériser sans hésitation comme du
nordarabique : l'usage d'un article défini préfixé, /*h*-/ ou /*hn*-/,
ce qui les exclut du domaine sudarabique, qui ne connaît qu'un article
suffixé. Trois autres indices linguistiques d'appartenance au
nordarabique se retrouvent dans certaines de ces inscriptions : l'usage
d'un préfixe verbal factitif /'-/, là où le sudarabique aurait /*h*-/ ou
/*s*-/, l'usage des deux sifflantes /*s*/ et /*š*/ seulement, alors que
le sudarabique en a une troisième (transcrite /*ś*/), et celui d'un
pronom suffixe de 3^e^ personne à initiale */h/*, alors que le
sudarabique a /*s*/ (sauf le sabéen dont la forme, analogue à celle de
l'arabe pourrait bien être un emprunt). On trouve aussi, dans les
inscriptions safā'itiques, une alternance entre suffixes féminins
/*(a)t*/ et /*(a)h*/, propre aux langues sémitiques du nord, et un
suffixe de masculin pluriel /*n*/, qui, en l'absence de notation des
voyelles, pourrait correspondre au suffixe de pluriel /*ūn*\~*īn*/ de
l'arabe.

À partir du vi^e^ siècle avant ec de plus en plus de tribus de la
péninsule nomadisent avec leurs troupeaux dans les steppes du nord.
Certaines finissent par se sédentariser, et se dotent même d'une
organisation sociale et politique qui permet de parler de véritables
états. Un des premiers, le royaume nabatéen, se développe entre le iv^e^
siècle avant ec et le i^er^ siècle ec, dans l'actuelle Jordanie, avec
Pétra pour capitale. Les Nabatéens pratiquent l'agriculture dans les
steppes jordaniennes, mais doivent l'essentiel de leur richesse à leur
position stratégique sur la grande route caravanière de l'ouest en
provenance du Yémen. Le royaume nabatéen est annexé en 106 par les
Romains qui en font leur *Provincia Arabia*.

Les Nabatéens, arabophones, utilisaient pour leurs inscriptions
l'araméen, sans doute considéré alors comme plus prestigieux pour ce
type de fonction. Cet araméen, cependant, présente des interférences
avec l'arabe, et constitue donc une source d'information indirecte sur
l'état ancien de la langue. Le premier fait intéressant, dans ces
textes, est que l'article défini arabe, quand il apparaît, est toujours
\<*'l*-\>, à lire /*'al*-/, ce qui marque une étape décisive vers
l'arabe que nous connaissons.

Un des points qui a le plus retenu l'attention des spécialistes dans les
textes nabatéens, et qui a soulevé de nombreuses discussions, est que
certains noms propres arabes y sont écrits avec un *w* ou parfois un *y*
final : on trouve ainsi \<*yzydw*\> pour *yaziyd(u)* ou \<*'bd'lhy*\>
pour *'abd 'allāhi*. Certains auteurs, K. Versteegh (1997) par exemple,
ont fait l'hypothèse que ces terminaisons pouvaient correspondre à la
forme pausale des noms en arabe. Cela laisserait penser que cette forme
d'arabe utilisait des marques casuelles analogues à celles de l'arabe
classique, mais que les règles de pause auraient à l'époque été plutôt
du type allongement des voyelles brèves finales, alors qu'en arabe
classique, on efface ces mêmes voyelles à la pause. Pour sa part, Werner
Diem (1973), soulignant l'absence de systématicité de ces marques et
leur incohérence contextuelle, conclut que si ces graphies sont le
reflet de marques de cas, elles manifestent que le système casuel était
en crise et avait perdu toute valeur fonctionnelle.

Après l'annexion de Pétra, c'est l'oasis de Palmyre *(Tadmur),* dans le
désert syrien, qui devient un grand centre du commerce caravanier,
jusqu'à sa conquête par les Romains en 273. Comme les Nabatéens, les
palmyréniens étaient arabophones, mais écrivaient en araméen. Leurs
inscriptions ne nous apprennent pas grand-chose de nouveau par rapport à
celles des Nabatéens.

Une étape nouvelle dans l'étude de l'émergence historique de l'arabe est
constituée par l'apparition de textes en écriture non arabe mais dont la
langue est en tout ou en partie une forme de nordarabique.

Une transition vers ce type de texte semble être constituée par ce que
l'on appelle les inscriptions en « pseudo-sabéen » ou « qaḥṭānique ». Il
s'agit de textes qui proviennent du site saoudien de *Qaryat al-Fāw*,
rédigés en écriture sabéenne mais dont la langue, bien qu'elle « imite »
le sabéen, s'en distingue par des traits tout à fait significatifs,
notamment la présence des deux seules sifflantes /*s*/ et /*š*/ que
connaît le nordarabique. Les textes en pseudo-sabéen présentent en outre
des traits de lexique et de phraséologie qui rappellent le minéen mais
aussi « quelques tournures typiquement arabes » (Robin, 1992, 120). Il
n'est pas impossible que la langue parlée des auteurs d'inscriptions
pseudo-sabéennes ait été le *ḥimyarite*, sorte de langue mixte entre
l'arabe et le sudarabique dont l'auteur arabe *al-Hamdānī* parlera au
x^e^ siècle (Robin, 1992, 101-108). Pour les Arabes le terme *Ḥimyar*
désignera globalement le pays et les populations yéménites.

Dans la même région, on trouve des inscriptions en écriture sudarabique
mais dont les textes peuvent désormais être qualifiés de « proto-arabes
» car ils exhibent, entre autres, l'article défini préfixé arabe
\<*'l-*\>. L'une d'entre elles (présentée dans Robin, 1992, 114),
l'inscription de Ya'mar, datée de la fin du iii^e^ siècle avant ec ou du
début du ii^e^, est la dédicace d'une construction à la déesse arabe
*'Allāt*. On y trouve la plus ancienne attestation, à ce jour, de
l'article défini arabe /*'al*-/ ainsi que la séquence graphique
\<*l-lt*\>à lire /*li-llāt*/ « pour *'Allāt* » avec assimilation de ce
même article devant la consonne /*l*/ du nom suivant comme en arabe
classique. La structure syntaxique de la phrase est elle aussi tout à
fait arabe avec une consécutive introduite par la conjonction /fa-/ :
\<*f-sm' l-hmw*\>, que l'on peut lire /*fa-sami'at la-humūl*/ « alors
elle les exauça ».

Une autre inscription (présentée dans Robin, 1992, 115), également
originaire de *Qaryat al-Fāw*, est la stèle funéraire d'un certain *'Iğl
Ibn Hofi'amm*. Elle est datée de la fin du i^er^ siècle avant ec et est
assez longue (10 lignes) pour autoriser une esquisse d'analyse
linguistique. On y reconnaît l'article défini /*'al*/, assimilé devant
les consonnes coronales, mais aussi certaines omissions de la consonne
/'/ qui laissent supposer qu'elle n'était guère articulée dans le
dialecte arabe local. Christian Robin considère que l'inscription de
*'Iğl* est le plus ancien texte en langue arabe connu à ce jour.

L'écriture sudarabique était plutôt bien adaptée à la notation de
l'arabe puisqu'elle disposait d'un graphème distinct pour chacun des 28
phonèmes consonantiques de la langue (et même d'un graphème surnuméraire
notant la 3^e^ sifflante inconnue de l'arabe). Ce n'est pourtant pas à
partir de ces premières tentatives de fixation par écrit de la langue
arabe que va se développer un système graphique proprement arabe. La
raison essentielle en est que les derniers siècles qui précèdent
l'apparition de l'islam et l'émergence des Arabes sur la scène de
l'histoire ne sont guère favorables à la civilisation sudarabique,
pourtant première grande civilisation de la péninsule. Impliqués, par
leurs alliances, dans les conflits entre les deux grandes puissances de
l'époque, l'Empire perse et l'Empire byzantin (et ses alliés
éthiopiens), les royaumes sudarabiques traversent des périodes de
conflits sociaux et religieux graves et connaissent divers épisodes de
guerre et d'occupation étrangère au cours du vi^e^ siècle.
L'effondrement, vers la fin du même siècle, du barrage de *Ma'rib*, un
grand ouvrage d'art qui faisait la fierté de l'Arabie du Sud, est
souvent présenté comme marquant la décadence économique et politique des
états sudarabiques. Leur influence sur les Arabes du Nord diminue et
ceux-ci prennent même, petit à petit, le contrôle des grandes routes
caravanières qui étaient une des sources de richesse de l'Arabie du Sud.
La Mecque, ville arabe du *Ḥiğāz*, centre de pèlerinage et étape sur la
route caravanière longeant la mer Rouge, prend une importance économique
croissante, et la tribu des *Qurayš* qui la domine devient l'une des
tribus les plus puissantes d'Arabie.

Dès le v^e^ siècle de nouveaux émirats arabes se développent dans les
confins désertiques du nord de la péninsule. Au nord-ouest, les
*Ḡassānides*, chrétiens monophysites, se mettent au service de Byzance
dont ils garantissent, du moins en principe, la frontière sud avec
l'ennemi héréditaire, les Perses. Ceux-ci leur opposent une autre tribu
arabe, les *Laḵmīdes*, convertis au christianisme nestorien, et qui font
de *Ḥīra*, sur les bords de l'Euphrate, leur capitale. Il s'y développe
une véritable vie de cour, et la poésie en langue arabe y est cultivée.
D. Frolov (2000) considère même que *Ḥīra* a été le centre de l'une des
deux grandes traditions poétiques préislamique, qu'il baptise « Ḥīran
tradition », la seconde qu'il qualifie simplement de « bédouine » étant
représentée un peu partout dans la péninsule, et en particulier dans le
*Ḥiğāz*.

C'est vers les confins nord de la péninsule, dans les steppes syriennes,
qu'il faut se tourner pour trouver les inscriptions arabes les plus
tardives qui jalonnent l'évolution vers l'arabe historique.

L'une des plus anciennes, découverte en 1986 à *'En 'Avdat*, dans le
désert du Néguev, et étudiée par James Bellamy (1990), date du i^er^
siècle et présente, en écriture nabatéenne, un texte arabe inclus dans
un texte en langue araméenne. Il s'agit d'une dédicace au dieu Obodas.
Le texte arabe serait une sorte de louange adressée au dieu dans une
langue assez élaborée. Malheureusement la lecture de ce texte est encore
loin d'être éclaircie de façon convaincante, et l'on doit, en l'état
actuel des connaissances, se contenter de dire qu'il s'agit bien d'arabe
en raison de la présence de l'article défini préfixé \<*'l*\>, l'araméen
ne connaissant qu'un article suffixé /-*ā*/. Ce texte contient deux noms
communs \<*'lmwtw*\> « la mort » et \<*ğrḥw*\> « une blessure » qui
exhibent le fameux suffixe *w* tant discuté pour les inscriptions
nabatéennes, et qui est ici d'autant plus intrigant qu'il s'agit de noms
communs. Faut-il y voir un argument en faveur de la thèse de marques
casuelles du nominatif, les deux noms étant, dans la lecture de Bellamy,
des sujets de verbes ? Il est trop tôt pour le dire\...

Quelques courtes inscriptions de la même aire géographique, également en
écriture nabatéenne, mais plus tardives (milieu du iii^e^ siècle),
notamment celles de *'Umm al-Ğimāl* et d'*al-Ḥiğr* appartiennent à la
même étape. Elles présentent des occurrences de noms communs, précédées
ou non de l'article défini, et exhibant le mystérieux suffixe *w* comme
\<*('l)qbrw*\> = « (la) tombe ».

La plus célèbre de toutes les inscriptions en langue arabe et en
écriture nabatéenne est celle de Al-Namāra, dite d'*Imru'l-Qays*,
retrouvée à Al-Namāra, à 120 km au sud-est de Damas en 1901. Cette
inscription fait, sur certains points, l'objet de lectures divergentes.
Ainsi, après le syntagme \<*mlk, 'l'rb*\>, que tout le monde lit
*malik(i) 'al'arab* = « le roi des Arabes », le mot graphique suivant
est lu par certains comme le corroboratif : *kullihi* = « tous », alors
que d'autres y voient le début d'une nouvelle proposition : *walaqabuhu*
= « et son surnom \[est\] ». Cette importante divergence de lecture est
due en partie au fait que l'écriture nabatéenne ne compte que 22
consonnes, alors que l'arabe en compte 28 de sorte que le même ductus
consonantique peut être interprété de façons très diverses, comme cet
exemple permet de le constater.

La dernière étape dans l'émergence de l'arabe tel que nous le
connaissons est représentée par des inscriptions qui, par leur forme,
préfigurent nettement l'écriture arabe, comme l'inscription de *Zabad,*
près d'Alep (datée de 512) ou celle de *Ḥarrān*, dans le *Ḥawrān* (datée
de 568). Ces inscriptions sont localisées dans la même région, *grosso
modo* la steppe syrienne, et leur contenu n'est pas très différent de
celui des inscriptions évoquées précédemment. Simplement elles sont
globalement plus tardives (entre le milieu du iv^e^ et le début du vi^e^
siècle) et montrent diverses étapes de la formation de l'écriture arabe.
Celle-ci a eu pour base l'écriture araméenne dont on vient de voir que
l'arabe s'était un temps servi. Les spécialistes ont cependant discuté
pour savoir si c'est à partir de la forme nabatéenne ou de la forme
syriaque de l'écriture araméenne que le système graphique arabe s'est
développé. On a évoqué en faveur du syriaque sa forme cursive, sachant
que l'écriture arabe est massivement cursive. La découverte d'une forme
cursive du nabatéen, distincte de la forme épigraphique, semble avoir
fait abandonner l'hypothèse syriaque à la plupart des spécialistes.
Ajoutons, dans cet ordre d'idées, que la cour des *Laḵmīdes* de *Ḥīra* a
été parfois citée comme ayant pu jouer un rôle dans l'élaboration de
l'écriture arabe.

III. Le domaine linguistique arabe avant l'islam
================================================

Outre l'épigraphie, une autre source d'information nous permet de nous
faire une idée du domaine linguistique arabe avant l'islam (Rabin,
1951). En effet, les grammairiens musulmans qui, à partir du viii^e^
siècle, entreprennent de faire une description systématique de la langue
du Coran, ont laissé de nombreuses données sur la situation linguistique
ancienne de la péninsule. Ces données, orientées vers l'élaboration
d'une langue unifiée, ne visaient pas à reconstituer avec précision un
tableau de la situation linguistique ancienne. Elles n'en restent pas
moins une source précieuse d'information sur cette situation. Les
indications des grammairiens arabes (désormais ga) permettent d'inférer
que deux grandes aires dialectales existaient dans le domaine arabe :
une aire occidentale, comprenant la région du *Ḥiğāz*, et notamment La
Mecque, et une aire orientale, couvrant le plateau du *Nağd*. Les
données des ga suggèrent que la zone occidentale, traversée par les
routes caravanières et où existaient de nombreuses agglomérations
sédentaires, points de rencontre de populations de toutes origines,
était linguistiquement moins conservatrice que celle du *Nağd*, surtout
fréquentée par les grandes tribus nomades. Le plus souvent d'ailleurs,
lorsque des divergences existent entre les deux aires dialectales, les
ga ont tendance à préférer la variante du *Nağd*, ne faisant en général
une place à une variante ḥiğāzienne que si celle-ci apparaît dans le
texte coranique et ne s'écarte pas trop de la *koinè* poétique. C'est
par exemple le cas de la « *mā ḥiğāzienne* » consistant à mettre à
l'accusatif le prédicat nominal d'un énoncé nié par *mā* « ne pas être
». Par contre la prononciation de l'occlusive glottale (*hamza*),
pratiquement abandonnée dans le *Ḥiğāẓ*, mais conservée dans le *Nağd*
et dans la *koinè* poétique, sera rétablie systématiquement dans le
corpus coranique (cf. chap. IV).

Les ga donnent quelques indications sur les dialectes dits « yéménites
», le plus souvent pour les stigmatiser. Selon certaines sources,
quelques-uns de ces parlers ne faisaient pas subir d'inflexion casuelle
aux démonstratifs, disant *Hāḏāni* « ces deux-là » en tout contexte,
alors que les parlers du *Nağd* fléchissent de telles formes. C'est là
une des rares indications des ga relatives à une possible fluctuation de
l'usage de la flexion casuelle.

On constate à cet égard que toutes les variétés d'arabe citées par les
ga font usage de la flexion casuelle, comme le montre bien, par exemple,
le cas de la « *mā* ḥiğāzienne » évoquée ci-dessus. Rien ne nous est dit
des parlers arabes des steppes du nord, dont nous avons vu qu'ils
avaient peut-être perdu l'usage de la flexion casuelle. Cela résulte
d'un choix délibéré des ga, qui ont exclu de leurs recherches pour
l'établissement d'une norme linguistique arabe les parlers considérés
comme trop « corrompus » (*fāsid*).

Certains chercheurs, comme Jan
Retsö [[\[1\]]{.underline}](http://www.cairn.info/l-arabe--9782130559610-page-22.htm#no1)
et Jonathan
Owens [[\[2\]]{.underline}](http://www.cairn.info/l-arabe--9782130559610-page-22.htm#no2),
ont soutenu que l'aire arabophone était depuis toujours partagée en deux
zones, l'une utilisant un arabe flexionnel, et l'autre un arabe sans
flexions. Cette hypothèse, contredite par les données et les évolutions
concordantes d'autres langues sémitiques comme l'akkadien et ses langues
filles, l'est aussi par des postulats de base de la linguistique
historique et comparée. Elle peut donc difficilement être prise au
sérieux. Il est beaucoup plus plausible de penser que la variété non
fléchie dérive d'une évolution historique, au demeurant parfaitement
reconstructible, de la variété fléchie. Cette évolution a sans doute
commencé très tôt à la périphérie de l'arabophonie, comme semblent en
témoigner les données épigraphiques dont nous avons fait état, mais elle
a fini par toucher l'ensemble du domaine, comme nous le verrons plus
loin.

### Notes

[[\[1\]]{.underline}](http://www.cairn.info/l-arabe--9782130559610-page-22.htm#re1no1)
J. Retsö , 'I'rāb in the Forebears of Modern Arabic Dialects, *AIDA-I* ,
333-342, Paris, inalco, 1993.

[[\[2\]]{.underline}](http://www.cairn.info/l-arabe--9782130559610-page-22.htm#re2no2)
J. Owens, Case and proto-arabic, I & II «, *BSOAS*, 61-1, 51-73 et 61-2,
215-227, 1998.

Chapitre III

[]{#Aux_sources_de_l_arabe_classique .anchor}Aux sources de l'arabe
classique

L'arabe classique est le résultat du travail de systématisation réalisé
par les ga à partir du viii^e^ siècle. Ce travail se fonde, entre
autres, sur deux corpus textuels fondamentaux : celui de la poésie arabe
préislamique, principal héritage littéraire de la langue arabe avant
l'islam, et celui du Coran, texte fondateur de la nouvelle foi. Il
convient donc de consacrer quelques pages à chacun de ces deux corpus de
textes et à la variété de langue qui les a véhiculés.

I. La poésie arabe préislamique
===============================

La poésie arabe préislamique nous est connue par des recensions écrites
dont les plus anciennes ne sont pas antérieures au début du ix^e^
siècle. Auparavant, ces poèmes se seraient transmis oralement, depuis
leur composition par les poètes de l'anté-islam, grâce à des « récitants
» *(ruwāt)* plus ou moins professionnels. Ces poèmes nous sont parvenus
sous une forme fragmentaire, avec de multiples interpolations et
variantes et des attributions parfois divergentes.

Le corpus de la poésie arabe préislamique consiste soit en courtes
pièces *(qiṭa')* ne dépassant pas quelques vers, soit en odes *(qaṣīda)*
pouvant en comporter plusieurs dizaines, comme c'est le cas des dix «
grandes odes » (*mu'allaqāt*), considérées par les arabophones cultivés
comme des chefs-d'œuvre intemporels de la littérature arabe. Leur
contenu reflète essentiellement la vie et les préoccupations des
Bédouins : description de la faune et de la flore du désert, évocation
du mode de vie des tribus nomades, liaisons amoureuses et séparations
que la transhumance pouvait susciter, écho des conflits, voire des
guerres entre clans avec leurs cortèges de jactance *(faḵr),* de satire
*(hiğa'),* de panégyrique *(madīḥ)* ou de thrène *(riṯā')*.

Mais le plus remarquable, dans cette poésie, ce sont ses
caractéristiques formelles. Il s'agit de poèmes monorimes, fondés sur
une métrique quantitative rigoureuse reposant sur le contraste des
syllabes brèves et des syllabes longues. En fin de vers, à l'inverse des
règles de pause de la langue ordinaire, les voyelles brèves finales ne
sont jamais effacées, mais, au contraire, allongées. Quant au lexique,
quoique rigoureusement soumis aux contraintes métriques, il est d'une
foisonnante richesse et frappe par son archaïsme, son côté parfois «
barbare », et un inimitable parfum de bédouinité.

Un fait qui a frappé les analystes modernes est la grande homogénéité
linguistique de l'ensemble du corpus. Ce fait est *a priori* d'autant
plus surprenant que les biographies des poètes, telles qu'elles sont
rapportées par la tradition, révèlent qu'ils sont originaires de presque
toutes les régions de la péninsule, même si le *Nağd* semble un peu plus
prolifique. Cette étonnante homogénéité linguistique a suscité, au debut
du xx^e^ siècle, les doutes de certains spécialistes comme Ṭaha Ḥusayn
(1927), qui ont considéré l'ensemble de cette poésie comme une pieuse
forgerie des premiers grammairiens musulmans soucieux de donner un
fondement philologique à leurs explications du texte coranique. Cette
thèse a suscité des réactions très vives dans le monde arabe où on y a
vu une attaque contre l'un des fondements de la culture littéraire
arabe, voire de l'Islam. Mais elle a été également rejetée comme
excessivement critique par des spécialistes plus modérés comme Régis
Blachère (1952). Ce dernier a fait valoir que, même si les conditions
dans lesquelles ces textes nous ont été transmis justifient bien des
doutes sur le détail, même si l'analyse méthodique permet d'y
reconnaître parfois la main du pasticheur, même enfin si la tradition
elle-même nous apprend que des transmetteurs comme *Ḥammād al-rāwiya*
(m. \~ 772) ou *Ḵalaf al-'Aḥmar* (m. \~ 796) sont connus pour avoir
forgé de faux poèmes préislamiques, il est impossible de mettre en doute
la représentativité de l'ensemble du corpus.

Mais c'est surtout avec le développement des recherches sur les
littératures de tradition orale que l'on a pu mieux comprendre les
caractéristiques du corpus poétique préislamique et reconnaître son
authenticité au moins relative. Pour l'ancienne poésie arabe, ces
recherches, inaugurées par James T. Monroe (1972), puis développées par
Michael Zwettler (1978) et plus récemment par Bruno Paoli (2001), ont
permis de mettre en évidence le caractère massivement « formulaire » de
ce type de littérature. Les « formules » sont des modèles encapsulant à
la fois des composants de la forme et du contenu d'un texte.
Systématiquement employées, elles peuvent varier légèrement d'une
occurrence à l'autre, et s'enchaînent de façon à constituer la trame
d'une foule de poèmes, tous différents, mais présentant un « air de
famille » indéniable. On a calculé que les formules pouvaient
représenter plus de 85 % d'un poème. Elles fournissent au poète les
outils à la fois métriques et thématiques, lui permettant, grâce à un
savoir-faire fondé sur une longue pratique, de produire des vers adaptés
à chaque circonstance dans le mètre le plus approprié. Monroe montre,
par exemple (1972, 29), que le poète dispose, selon le mètre employé, de
divers synonymes pour parler des vestiges du campement de la bien-aimée,
topos obligé de l'ouverture *(nasīb)* d'une *qaṣīda*. Certes la «
liberté de création » s'en trouvait limitée, mais le public cherchait
plus, dans la production des poètes, à retrouver des images et des idées
familières, fondues dans une structure métrique attendue, que des
innovations déroutantes. De là la grande homogénéité du corpus poétique
préislamique. La langue de ce corpus, polie par des décennies d'usage «
spécialisé », dépouillée de presque tous les particularismes dialectaux
qui pouvaient en limiter la diffusion, et pratiquée à travers l'ensemble
de l'Arabie, a été baptisée « *koinè* poétique » par les orientalistes
et *(luḡa 'arabiyya) fuṣḥā*« (langue arabe) la plus claire » par les
philologues musulmans. Comme l'a bien montré Dmitry Frolov (2000, chap.
2), les caractéristiques structurales de la *fuṣḥā* sont très fortement
solidaires de son statut de langue de la poésie préislamique. En effet,
les contraintes métriques très strictes de celle-ci, accordant à chaque
syllabe, en fonction de son poids, un rôle précis dans l'élaboration du
mètre, et interdisant l'effacement des voyelles brèves en finale de mot,
fût-ce en fin de vers, impliquaient un fonctionnement optimal de la
syntaxe désinentielle de la *fuṣḥā* dans ce qu'elle a de plus
conservateur : maintien rigoureux des voyelles casuelles en toutes
positions, liberté importante de l'ordre des mots, productivité maximale
des schèmes de la morphologie. Il est même possible que l'usage poétique
ait favorisé, pour des raisons de rythme et de rime, l'extension du
domaine de la flexion casuelle à des catégories de mots qui à l'origine
l'ignoraient (comme sans doute les démonstratifs, et peut-être, à une
époque bien plus ancienne, les pluriels des noms). La propension,
largement observée dans l'usage poétique, à traiter comme « triptotes »
(c'est-à-dire dotés d'une flexion casuelle complète) des mots qui, dans
l'usage normal de la langue, ne le sont pas, illustre parfaitement ce
mécanisme. En somme, le corpus de la poésie préislamique se présente
comme une parfaite « défense et illustration » de la *fuṣḥā*.

II. Fuṣḥā et autorité symbolique
================================

On sait encore peu de chose sur l'histoire de l'élaboration de la poésie
préislamique (Frolov, 2000). La perfection formelle des poèmes
préislamiques qui nous ont été transmis laisse supposer que l'on est en
face d'une tradition extrêmement ancienne, et le fait que cette langue
littéraire ait été adoptée dans l'ensemble de l'aire arabophone plaide
dans le même sens. Il faut dire que la poésie, dans l'Arabie
préislamique est loin d'être une simple « affaire de littérature ». Dans
la société arabe traditionnelle, le poète est à la fois le héraut et le
porte-drapeau de sa tribu : émanation du groupe, il le représente et
parle en son nom dans tous les moments importants. Il est de tous les
combats, de toutes les cérémonies, et l'on attend de lui, aux grandes
heures de la vie de la tribu, qu'il trouve les mots magiques pour
glorifier les combattants courageux, fustiger les lâches et les avares,
prononcer invectives et malédictions contre les ennemis, lancer les
appels à la vengeance ou immortaliser le souvenir des grands défunts. Sa
parole, surinvestie par le groupe, est objet de vénération et de
crainte. Cette parole d'ailleurs est considérée comme inspirée par
quelque djinn (ar. *ğinn*), et à ce titre porteuse de redoutables
pouvoirs. D'ailleurs, le mot arabe qui désigne le poète, *šā'ir*,
signifie « celui qui sait par inspiration » (Blachère, 1952, II, 332).

Mais l'usage poétique, surtout dans la forme complexe dans laquelle il
se manifeste dans les vers élaborés *(qaṣīd)*, n'est pas le seul que la
*fuṣḥā* ait connu avant l'islam. La tradition nous apprend en effet que
la parole d'un autre personnage était considérée avec crainte et respect
dans la société arabe traditionnelle : celle du *kāhin,* terme que l'on
peut rendre par « voyant » ou « devin ». Celui-ci fait partie du conseil
de la tribu où il exerce des fonctions d'arbitre ou de juge. Or il
utilise lui aussi la *fuṣḥā* dans ses vaticinations, faisant alors usage
d'une forme de prose rythmée et rimée, connue sous le nom arabe de
*sağ'*. Le *sağ'* n'a certes ni la régularité ni la complexité métrique
de la poésie, et la rime y fonctionne de façon très différente : elle
repose sur la forme que les mots ont à la pause, c'est-à-dire,
notamment, après la perte de leur voyelle brève finale (fût-elle
casuelle). Mais la parole du *kāhin* n'en est pas moins investie d'un
pouvoir symbolique au moins aussi considérable que celle du poète. « Le
*kāhin*, nous dit Blachère (1952, 191), vaticine donc dans un climat de
crainte et de respect. Sa parole est toute chargée de solennité, de
secrète efficience et de menace. » Des incantations en *sağ'* étaient
aussi récitées par les pèlerins notamment au cours de circumambulations
autour de lieux de culte comme la *Ka'ba* à La Mecque.

Un dernier personnage doit être évoqué dans cette présentation, trop
sommaire, des détenteurs d'une « parole autorisée » dans la société
arabe préislamique : c'est celui du *sayyid* ou chef de tribu. Cette
fonction n'a jamais fait l'objet d'une institutionnalisation formelle
dans l'Arabie ancienne, et le *sayyid* ne se maintenait donc dans sa
fonction que tant qu'il était reconnu comme tel par les membres de sa
tribu. Pour cela, il devait constamment faire montre, au plus haut
degré, des qualités que les Arabes aiment à se reconnaître : courage,
générosité, longanimité et, bien sûr, éloquence. Dans les moments
critiques, le *sayyid* devait, lui aussi, manifester sa capacité à
utiliser la fuṣḥā et à délivrer à son auditoire, souvent en *sağ'*, un
message propre à réveiller l'enthousiasme. Les philologues musulmans
nous ont transmis un certain nombre de ces harangues dont l'authenticité
est tout aussi sujette à caution, dans le détail, que les poésies
préislamiques, mais qui n'en constituent pas moins des témoignages
suggestifs des premiers embryons de prose oratoire (*ḵaṭāba*) en arabe.

Retenons de tout cela que la *fuṣḥā*, dans tous les usages de l'époque
préislamique que nous pouvons reconstituer, apparaît comme fortement
investie de puissance symbolique et associée, dans l'esprit des Arabes,
à toutes les formes du pouvoir, humain ou supra humain. Ce fait ne doit
pas être perdu de vue si l'on veut comprendre correctement l'étape
suivante de l'histoire de la langue, celle de l'investissement de cette
variété linguistique par le message coranique.

III. Le texte coranique
=======================

Le Coran (de l'arabe *qur'ān* « récitation ») est le texte sacré des
musulmans, rassemblant l'ensemble des révélations reçues durant une
vingtaine d'années, entre 610 et 632, par le Prophète de l'islam. Comme
la poésie préislamique, le texte, tel que nous le connaissons
aujourd'hui résulte d'un processus de fixation relativement lent. À
l'origine, un certain nombre de « Compagnons » du Prophète *(ṣaḥāba)* en
apprennent par cœur les versets, au fur et à mesure qu'ils sont récités
par celui-ci. Ils vont constituer cette catégorie prestigieuse de
musulmans dits « porteurs du Coran » *(ḥamalat al-qur'ān)*. La tradition
nous apprend que certains passages du texte avaient pu être notés, du
vivant du Prophète, sur des supports hétéroclites, par ceux des
Compagnons qui maîtrisaient l'écriture. Mais, outre que leur nombre
était restreint, l'écriture arabe de l'époque était mal adaptée aux
caractéristiques de la langue arabe et par suite incapable de donner de
la forme orale de la révélation, une représentation précise et fiable.
Pour donner une idée des insuffisances de ce système graphique,
indiquons simplement qu'une seule forme de lettre, ou *« ductus »* (ar.
*rasm*), correspondait à cinq consonnes aussi différentes que */b/*,
*/t/*, */ṯ/*, */n/* et */y/* en position initiale de mot, et que ni les
interdentales ni les emphatiques ne disposaient d'un graphème spécifique
! Bref, cette écriture pouvait au mieux servir d'aide-mémoire aux
récitants qui avaient déjà appris le texte par cœur. De cet état initial
oral du corpus coranique, il est resté des traces significatives. Ainsi,
lorsqu'est venu le temps (à partir du viii^e^ siècle) de fixer le texte
dans une écriture réformée et enfin capable d'en donner une
représentation précise, diverses variantes orales s'y manifestèrent :
certaines de ces variantes, dites *'aḥruf*, c'est-à-dire « idiomes »,
portent sur des mots plus ou moins synonymes apparaissant dans un même
contexte, en fonction des origines dialectales des transmetteurs. Ce
premier type de variantes portait peu à conséquence, et la tradition
rapporte que le Prophète, sans doute dans le souci de ne pas froisser de
susceptibilités tribales, les considérait toutes comme « acceptables »
car elles respectaient le sens. Elles ont tendu, avec le temps, à
régresser, au fur et à mesure que l'écrit prenait plus d'importance et
que les savants devenaient moins tolérants avec les variantes orales du
texte sacré. D'autres, dites *qirā'āt,* « lectures », concerneront des
lectures différentes du même *ductus* consonantique, lequel est affecté
de points diacritiques différents selon les interprétations. Ces
différences pouvaient être la source de divergences doctrinales plus
sérieuses. Le *consensus doctorum* s'est efforcé d'en limiter le nombre
à sept traditions dites « canoniques ». En pratique, il n'en circule
plus que deux, celle de *Ḥafṣ*, majoritaire en Égypte, et par suite dans
tout le monde musulman, et celle de *Warš*, encore largement suivie au
Maghreb.

Selon la tradition, c'est peu après la mort du Prophète que se pose la
question d'établir une recension écrite complète du texte coranique.
Cette décision est attribuée au premier successeur du Prophète, le
calife *'Abū Bakr* (m. 634 ec). Le recueil ainsi obtenu n'aurait pas été
le seul, et est resté, en tout état de cause, sans conséquences
pratiques jusqu'à l'avènement du troisième calife, *'Uṯmān* (m. 656 ec).
Son califat est dominé par de sévères luttes politiques, portant entre
autres sur la légitimité de son accession au pouvoir. Or le texte
coranique, devenu pour tous les musulmans le fondement de toute autorité
temporelle et spirituelle, fait l'objet de lectures divergentes où
chacun des groupes en compétition prétend trouver la preuve de ses
prétentions. *'Uṯmān* fait donc établir, à partir du corpus d'*'Abū
Bakr*, une nouvelle recension officielle du texte coranique non sans
susciter d'ailleurs de violentes protestations de la part de certains
vieux Compagnons outrés d'avoir été écartés de la commission constituée
à cet effet. Il fait aussi détruire tous les fragments anciens. Enfin,
il fait faire des copies (sept ou plus selon les sources) qu'il fait
distribuer dans tous les grands centres urbains de l'empire musulman
alors en pleine expansion. Le corpus 'uṯmānien est, en principe, la base
du texte coranique tel qu'il nous est connu aujourd'hui. Il convient
cependant de noter que, compte tenu du caractère encore très primitif du
système graphique arabe de l'époque, l'initiative du calife *'Uṯmān* ne
résout pas définitivement le problème des multiplicités de lecture du
Coran. La fixation du *ductus* consonantique ne suffisait pas à donner
une représentation univoque du texte et il restait pratiquement
nécessaire d'en connaître oralement une version pour pouvoir « lire » ce
*ductus*. Ce problème ne reçoit de solutions techniques décisives que
quelques décennies plus tard (nous y reviendrons), et ces solutions ne
sont complètement adoptées que plus tard encore.

Le coran est composé de 114 chapitres nommés « sourates » (ar. *sūra*)
de longueurs et de styles extrêmement variables, classés selon la
tradition en sourates « mecquoises » ou « médinoises » selon que
l'essentiel en a été révélé à La Mecque, la ville natale du Prophète,
entre 610 et 622 ec, ou à Médine, la ville du Ḥiğāz qui l'accueille, lui
et ses partisans, après leur émigration ou « hégire » (ar. *hiğra*) en
622, début de l'ère musulmane. Les sourates mecquoises sont plutôt
courtes (parfois à peine trois versets), et formulées dans un *sağ'* au
rythme et aux assonances très marqués. Leur contenu est dominé par les
grands thèmes religieux : développements eschatologiques, appels à la
purification et au repentir, tableaux apocalyptiques de la fin du monde
et de la résurrection, description du séjour des élus au paradis et des
damnés en enfer\...

Au contraire, les sourates médinoises présentent des textes beaucoup
plus longs (près de 300 versets pour la sourate 2, dite « la génisse »).
Le texte en est généralement plus ample (certains versets sont de
véritables paragraphes), et le *sağ'* s'y fait discret. Quant aux
thèmes, ils sont essentiellement législatifs, mais sont souvent
entrecoupés de récits qui donnent une version musulmane des grands
récits de l'héritage monothéiste.

L'ensemble du texte est classé non pas chronologiquement mais par
longueur décroissante des sourates, à l'exception de la sourate «
liminaire » (ar. *fātiḥa*) qui ne compte que sept versets.

La langue du Coran est, sans conteste possible, de la *fuṣḥā*, malgré la
présence de traits dialectaux du *Ḥiğāz*, et plus spécifiquement du
parler de La Mecque. Le Coran souligne d'ailleurs à plusieurs reprises
qu'il est délivré en une « langue arabe claire » *(bi-lisānin 'arabiyyin
mubīn)* pour être parfaitement compris de tous les Arabes (par exemple
Cor. 12 : 2, 19 : 97, 26 : 192-199). Il paraît indubitable que le choix
de la *fuṣḥā* pour délivrer le message coranique est tout à fait
délibéré et qu'il obéit non seulement à la volonté d'en assurer la
diffusion parmi tous les arabophones, mais aussi de l'inscrire dans la
catégorie des productions linguistiques revendiquant l'autorité
symbolique associée, comme on l'a vu, aux messages adoptant ce véhicule
linguistique.

La langue du Coran fait, on l'a dit, un usage régulier de la prose rimée
*(sağ')*, usage particulièrement sensible dans la période mecquoise. Les
textes de cette période présentent d'autres caractéristiques
linguistiques qui les rapprochent des productions, foncièrement orales,
de l'ère préislamique, comme l'usage d'une syntaxe essentiellement
paratactique, de serments ou d'imprécations, enfin d'un style visant
plus à persuader qu'à démontrer. En outre, mais ceci vaut pour
l'ensemble du texte, on y relève un très grand nombre de formules, dont
certaines se répètent des dizaines de fois.

Significativement, les adversaires du Prophète musulman, pour
dévaloriser son message, qui menaçait leurs intérêts matériels et leur
autorité, ont voulu le réduire à n'être rien d'autre que de la poésie ou
des vaticinations de devin, productions qui, on l'a vu, s'exprimaient
dans une variété linguistique analogue. Le Coran proteste à plusieurs
reprises (par exemple 21 : 5, 36 : 69, 52 : 29) contre de telles
accusations, assurant que l'Apôtre de Dieu (ar. *rasūl 'Allāh*) n'est ni
un poète ni un devin. Certains passages du Coran (par exemple 10 : 38,
11 : 13) mettent même les incrédules au défi de l'imiter s'ils en
contestent l'origine divine. Ce défi semble, à l'origine, avoir concerné
non pas la langue du Coran, présentée par le texte lui-même comme
essentiellement familière aux Arabes, mais le contenu de son message,
radicalement nouveau dans l'univers symbolique de l'Arabie polythéiste.
C'est en tout cas cette nouveauté de contenu qui est la première évoquée
lorsque se développe, surtout à partir du x^e^ siècle, l'un des grands
thèmes de la littérature savante à propos du Coran, celui de son «
inimitabilité » (ar. *'i'ğāz*).

Si le Coran rappelle, par de nombreux traits, les textes attribués par
la tradition à la période antérieure, il est cependant incontestable
qu'il a introduit dans la *fuṣḥā* des éléments nouveaux qui joueront un
rôle fondamental dans le développement ultérieur de la langue arabe. Par
sa forme, et notamment son ampleur, le Coran représente le premier
véritable monument de la prose en langue arabe. Par son contenu, qui
fait exploser les cadres mentaux traditionnels de la pensée arabe en y
faisant entrer des thèmes métaphysiques, juridiques et idéologiques
radicalement neufs, il prépare la langue à assumer les tâches totalement
inédites auxquelles vont l'appeler la fondation d'un ordre social et
d'une civilisation nouvelle sans commune mesure avec ce que les Arabes
ont connu jusque-là. Par sa variété stylistique (on y trouve discours et
récits, descriptions et argumentations, exhortations et dispositions
légales), et par le fait que tout lettré musulman l'apprend par cœur en
tout ou en partie, il servira de modèle, conscient ou non, à tous les
développements littéraires ultérieurs de la langue.

Surtout, le lien qui va se nouer entre la *fuṣḥā* et le message
coranique va faire de ce qui était sans doute, à l'origine, un simple
parler de tribu nomade des hauts plateaux de l'Arabie centrale et
orientale, la langue liturgique d'une des religions majeures de
l'humanité, et la langue officielle d'un empire qui pour un temps
dominera la scène de l'histoire.

Chapitre IV

[]{#L_elaboration_de_l_arabe_classique .anchor}L'élaboration de l'arabe
classique

Dans le siècle qui suit la mort du Prophète, les Arabes, unifiés par
l'islam et profitant de l'état de mutuel épuisement dans lequel
s'étaient mis Byzance et la Perse sassanide, vont conquérir un empire
gigantesque, s'étendant de l'Espagne à la Transoxiane. Les populations
de la plupart des régions conquises, écrasées sous leurs anciens
maîtres, par les impôts, et parfois persécutées pour leurs opinions
religieuses, ne leur opposent guère, le plus souvent, de sérieuse
résistance.

I. Une situation inédite
========================

Quoi qu'il en soit, les Arabes se retrouvent alors dans la situation de
devoir gérer et administrer de vastes régions densément peuplées
d'agriculteurs sédentaires, ainsi que certains des plus grands centres
urbains du monde de l'époque, comme Damas, Ctésiphon ou Alexandrie. Les
fils du désert, fort peu préparés à assumer de telles tâches, étaient en
outre minoritaires dans leur nouveau domaine. Le risque était donc très
grand que, noyés démographiquement et dépassés culturellement, ils ne
s'acheminent vers une assimilation pure et simple par les peuples
vaincus. Les décisions prises par leurs chefs, tant sur le plan de la
gestion des populations arabes installées dans les territoires conquis
que sur celui de la politique linguistique et culturelle du nouvel
empire, suggèrent qu'ils avaient parfaitement perçu ce risque et qu'ils
étaient décidés à le contrer.

Concernant l'occupation des territoires conquis, la politique adoptée
presque partout fut de regrouper les conquérants et leurs familles dans
des villes de garnison *('amṣār)* spécialement construites à cet effet
en divers points stratégiques : *Kūfa* et *Baṣra* en Iraq, *Fusṭāṭ* en
Égypte, Kairouan en Tunisie. Ce fait est d'une importance capitale : en
effet, les Arabes, quoique minoritaires dans l'ensemble de l'empire
(excepté l'Arabie, bien sûr), ne l'ont jamais été sur les sites où ils
résidaient. L'arabe a donc toujours été la langue de communication
dominante voire exclusive sur ces sites, et les non-arabophones qui
viennent y vivre sont tout naturellement amenés à acquérir une forme,
aussi rudimentaire soit-elle dans un premier temps, de la langue des
conquérants. En outre, ils y sont exposés à la forme d'arabe normalement
utilisée par les arabophones eux-mêmes et non à une sous-langue réduite
à l'expression de quelques actes de communication propres aux relations
entre maîtres et serviteurs. Les conditions sociolinguistiques
d'apparition de pidgins ou de créoles n'ont donc jamais été réunies dans
les *'amṣār*.

Seule la Syrie a dérogé à la politique de regroupement des conquérants
dans des villes de garnison. Elle était déjà partiellement peuplée
d'Arabes et restait menacée par une contre-offensive byzantine. On y
autorisa donc des implantations de colonies rurales ou villageoises
fonctionnant comme autant d'avant-postes de défense. Les grandes villes
de Syrie (Damas, Homs, Alep), massivement désertées par la population
d'origine grecque, furent occupées par les conquérants. Damas devint, à
partir de 641 et pour plus d'un siècle, la capitale de l'État musulman.
Durant toute cette période, elle fut soumise à une sévère restriction de
l'immigration arabe pour préserver les avantages acquis par les
contingents ayant participé à sa conquête, lesquels allaient ainsi
fournir le premier noyau d'une véritable armée professionnelle
*(muqātila)* au service du califat omeyyade.

II. L'arabe langue officielle
=============================

Pour la gestion administrative et économique des provinces conquises,
les Arabes ont procédé avec un remarquable pragmatisme : ils ont, dans
un premier temps, maintenu les anciens cadres administratifs locaux dans
leurs fonctions, les laissant assurer les prélèvements fiscaux exigés
des populations soumises. Pendant cette phase de transition qui dura
plusieurs décennies, le grec en Syrie et en Égypte, le pahlavi dans les
provinces orientales, et le latin au Maghreb et en Espagne continuèrent
donc d'être les langues administratives.

C'est sous le règne de l'Omeyyade *'Abd-al-Malik Ibn Marwān* (685-705),
que vont être prises les mesures décisives pour changer cet état de
chose. Ce calife accède au pouvoir alors que l'autorité centrale est
gravement contestée par des révoltes en Iraq et un début de sécession à
La Mecque. Son règne va donc être marqué par la volonté d'écraser toute
tentative séditieuse, de renforcer partout l'autorité du pouvoir central
et son contrôle sur les pouvoirs régionaux, et enfin de jeter les bases
d'une unification matérielle et symbolique du nouvel État. Diverses
décisions sont prises dans ce sens comme la construction de routes
stratégiques, ou la création d'une monnaie unique. Sur le plan de la
politique linguistique deux mesures fondamentales vont être adoptées :
l'instauration de l'arabe comme seule langue administrative de l'État,
et l'amélioration du système graphique de la langue pour permettre une
lecture enfin sans ambiguïté des documents écrits.

III. La réforme de l'écriture arabe
===================================

Ce point revêtait une double importance : d'une part il était essentiel
que les responsables politiques et administratifs des provinces puissent
lire et comprendre sans ambiguïté les consignes écrites reçues des
autorités centrales, et en retour leur communiquer des rapports écrits
dont l'interprétation soit claire. Mais d'autre part il fallait mettre
fin aux divergences sur le texte coranique. Nous avons vu au chapitre
précédent que les mouvements de contestation du pouvoir faisaient tous
référence au Coran considéré comme le fondement de toute légitimité
politique dans l'État musulman. Or l'état extrêmement rudimentaire de
l'écriture arabe de l'époque autorisait les lectures les plus
divergentes du texte, et chacun pouvait ainsi y trouver des arguments
légitimant ses prétentions. Il n'est donc pas surprenant que, parmi le
train de mesures touchant à la réforme de la langue sous le règne de
*'Abd-al-Malik,* figure un effort de normalisation de l'orthographe
coranique (Blachère, 1958, 90 sq.). Une commission fut formée pour
proposer une réforme globale du système graphique et des normes
orthographiques de l'arabe. Elle généralisa le principe consistant à
différencier les consonnes ayant même *ductus* par des points
diacritiques notés sur ou sous le corps de la lettre ainsi que la
notation des voyelles longues par les consonnes dites « d'allongement »
*(ḥurūf al-madd)* : désormais on dut noter /ī/ comme \<*(i)y*\>, */ū/*
comme \<*(u)w*\> et /ā/ comme \<*(a)'*\>. Seront aussi créés quelques
signes graphiques visant à donner une image plus fidèle de la langue
orale, comme le signe de gémination des consonnes *(šadda).* Un système
de notation des voyelles brèves sous forme de petits signes accessoires
suscrits ou souscrits est également adopté. Ce système, sans doute
inspiré du syriaque, connut diverses variantes avant de se stabiliser.
Ces signes, à la différence des points diacritiques, ne sont devenus
d'un emploi courant que dans le texte coranique, que l'on jugea
important de rendre avec la plus grande fidélité possible, et
accessoirement, quoique sans véritable systématicité, dans quelques
ouvrages savants ou didactiques comme des recueils de poésie ou des
livres d'enseignement.

L'orthographe systématisée à l'occasion de cette réforme du système
graphique fonctionne sur un principe simple : on note la forme
phonétique du mot tel qu'il se réalise à la pause. Ce principe explique
la plupart des (rares) conventions orthographiques de la langue, comme
l'ajout d'une *'alif* après l'accusatif indéfini, prononcé \[*ā*\] à la
pause, ou la notation du suffixe féminin singulier */at/*, prononcé
\[*ah*\] à la pause, par un graphème spécial formé par un */h/* surmonté
des deux points diacritiques caractéristiques du */t/* et baptisé
*tā'marbūṭa,* « t liée ». Certaines conventions ont partiellement une
source morphologique, comme la notation d'un */ā/* long final résultant
d'une consonne */y/* sous-jacente sous forme d'un */y/* non diacrité,
dit « *'alif* raccourcie » *('alif maqṣūra)*. D'autres enfin semblent
purement graphiques, comme l'ajout d'une *'alif* après les suffixes
*/-uw/* ou */-aw/* du pluriel des verbes, peut-être pour empêcher leur
confusion avec la particule de coordination */wa-/*. Les mots outils
formé d'une simple syllabe brève, trop courts pour être des mots
phonologiques, sont (avec quelques flottements pour la particule de
coordination */wa-/*) cliticisés au mot suivant. De même, les pronoms
suffixes sont intégrés au mot précédent comme le veut la phonologie qui
les inclut dans les règles d'accentuation de ce mot. Tout cela montre
que la réforme orthographique se fondait, au moins implicitement, sur
une analyse morpho-phonologique très cohérente de la langue.

Ces réformes ne sont pas immédiatement adoptées, tant s'en faut. Ainsi,
l'étude de vieux manuscrits du Coran (Blachère, 1958, 92 sq.) révèle que
les mesures de normalisation du texte coranique ne seront adoptées que
progressivement : les signes diacritiques se sont généralisés d'abord,
puis, plus lentement, les signes vocaliques. C'est seulement à partir du
milieu du ix^e^ siècle que la *scriptio plena* s'impose définitivement
dans la notation du Coran.

Pour des raisons différentes, la décision d'imposer l'arabe comme langue
administrative n'a pas pu non plus passer instantanément dans les faits,
surtout dans les campagnes reculées, par manque de personnel arabophone
compétent pour prendre le relais des bureaucraties byzantines et
sassanides. En Égypte, par exemple, il a fallu une génération après les
décrets de *'Abd-al-Malik* pour que le grec cesse d'être utilisé dans
les documents officiels (cf. Björnesjö, 1996). Mais sur le long terme,
cette décision, liée au développement considérable des administrations
centrale et régionale, a provoqué la naissance d'une « caste » de
scribes *(kuttāb)* qui n'a cessé de grossir et de se spécialiser. Ces
scribes constituèrent bientôt une composante extrêmement importante et
influente de la couche sociale que l'on appella « l'élite »
*(al-ḵāṣṣa),* et contribuèrent de façon décisive au développement de la
langue en élaborant la prose administrative, en usage dans les
chancelleries, notamment en adaptant à l'arabe la longue tradition
persane en la matière. Plus généralement, l'adoption et le respect par
les *kuttāb* des normes linguistiques de la *fuṣḥā* élaborées par la
grammaire naissante (voir ci-dessous) constituent une forme déterminante
d'intervention de l'État dans les pratiques linguistiques par les
modèles de « bon usage » qu'ils contribuent à mettre en place et à
diffuser. Une part importante de la production des grammairiens, des
philologues et des lexicographes est d'ailleurs, explicitement ou
implicitement, destinée à la caste des secrétaires de chancelleries.

IV. La grammatisation
=====================

L'effort constant des Omeyyades, durant leur siècle de règne, fut de
maintenir une barrière aussi infranchissable que possible entre les
conquérants arabes, confinés dans les villes de garnison, et les
populations soumises. Ils allèrent même jusqu'à décourager les
conversions des autochtones à l'islam, non seulement pour maintenir à un
niveau constant les rentrées de la taxe de capitation perçue sur les
non-musulmans, mais aussi et surtout pour empêcher les nouveaux
convertis de venir grossir les rangs des « clients » *(mawālī)* des
tribus arabes. Ces nouveaux convertis se mettaient en effet au service
des conquérants, apprenaient l'arabe à leur contact, et pouvaient même
contracter mariage au sein de familles arabes, ce qui avait pour effet
de brouiller la frontière, que les Omeyyades voulaient étanche, entre
vainqueurs et vaincus d'hier. Mais, à terme, la politique omeyyade était
vouée à l'échec : l'afflux de richesses dans les villes de garnison y
attirait de plus en plus de candidats à la vie citadine, qu'il s'agisse
d'Arabes de la péninsule ou d'autochtones qui renonçaient à la dure vie
des campagnes et cherchaient une promotion sociale en acquérant le
statut de *mawālī*. Les anciens conquérants eux-mêmes, s'étant
accoutumés au confort de la vie citadine, n'aspiraient plus qu'à
profiter des avantages de leur situation de rentiers ou de négociants et
abandonnaient la carrière militaire. Un courant de plus en plus
important de l'opinion approuvait le mouvement d'islamisation des
populations conquises et souhaitait que, conformément aux enseignements
du Coran et de la Tradition du Prophète, tous les musulmans soient
traités sur un pied d'égalité. Plusieurs révoltes anti-omeyyades
éclatèrent en divers points de l'empire, toutes sévèrement réprimées.
Mais la dernière, provoquée au milieu du viii^e^ siècle par une vaste
coalition partie de la province iranienne du Ḵorāsān aboutit, avec une
surprenante rapidité, à la chute des Omeyyades et à leur remplacement
par la dynastie 'Abbasīde qui se réclame d'un retour aux vraies valeurs
de l'islam (Shaban, 1971). La nouvelle capitale, Baghdad, établie en 762
sur le territoire de l'ex-empire sassanide marque un déplacement du
centre de gravité de l'islam vers l'est, ce qui favorisa
incontestablement l'influence persane sur son histoire culturelle.

C'est dans ce contexte qu'il faut situer le vaste mouvement de
grammatisation de la langue arabe qui a conduit à sa standardisation par
l'élaboration des premières grammaires et des premiers dictionnaires. Ce
mouvement est inauguré à *Baṣra* et *ḵūfa,* les deux grandes villes
d'Iraq, par de pieux « lecteurs » du Coran qui s'efforcent de donner du
Texte Sacré des commentaires explicatifs *(tafsīr)* à l'intention de
leurs coreligionnaires, notamment des *mawālī,* qui, bien qu'ils aient
appris un arabe populaire pratiqué par tous dans les villes, ne
maîtrisaient guère la langue du Coran, la *fuṣḥā,* qui à l'époque
n'était plus usitée, selon toute vraisemblance, que dans l'aristocratie
citadine et chez les Bédouins du désert. La tradition nous apprend que
la « dégradation » *(fasād)* de la langue arabe parlée par la majorité
des citadins était aussi un sujet de préoccupation car elle semblait
devoir rendre les Arabes des villes eux-mêmes incapables de vraiment
comprendre le Message Divin délivré pourtant en « arabe clair »
(*Suyūṭī,* chap. 44).

Les premières analyses linguistiques de l'arabe apparaissent donc dans
des commentaires explicatifs du Coran où elles sont présentées un peu au
hasard, lorsqu'un verset soulève une difficulté lexicale ou grammaticale
particulière. Progressivement elles deviennent plus substantielles et
plus systématiques, et on y trouve des débats entre partisans
d'explications divergentes. Les commentaires grammaticaux du Coran
évoluent ainsi vers ce qui devient de véritables grammaires.

Dans leurs explications du Coran, les exégètes ont, tout naturellement,
tendu à faire usage de leur connaissance de la poésie arabe préislamique
où ils trouvaient des constructions ou des mots permettant d'éclaircir
le Texte Sacré. C'est ainsi que commença le travail de recension
systématique de la poésie ancienne, mais aussi des « informations »
*('aḵbār)* qui l'accompagnaient et aidaient à en expliquer les
circonstances, notamment les récits des guerres tribales de l'Arabie
ancienne *('ayyām)*. Tout cet héritage de l'Arabie préislamique
*(Ğāhiliyya)* était désormais perçu comme un moyen d'accès à la *fuṣḥā*
et donc comme un auxiliaire indispensable de l'explication du texte
coranique. On évalua que la période durant laquelle la langue des poètes
était restée suffisamment pure pour que l'on pût se servir de leurs vers
comme preuve *(ḥuğğa)* d'un fait de langue couvrait toute la période
d'avant l'islam et celle du i^er^ siècle et demi de l'Hégire (donc
jusqu'au milieu du viii^e^ siècle de l'ère courante environ). Au-delà de
cette période, la majorité des grammairiens considérera que la langue
des poètes devenait sujette à caution. On notera en passant que cette
délimitation temporelle du champ des données intégrables dans la *fuṣḥā*
exclu toute la floraison des poètes « modernes » *(muḥdaṯūn)* qui
s'épanouiront dans la mythique Baghdad 'Abbasīde, comme *Baššār Ibn
Burd* (m. 785) ou *'Abū Nuwās* (m. \~ 815) et enrichiront le patrimoine
« classique » de la littérature arabe. Elle exclut aussi tous les grands
prosateurs de langue arabe. C'est dire que de nombreux usages de la
langue « classique » au sens historico-culturel de ce terme resteront
totalement ignorés de la grammaire arabe traditionnelle.

Des parlers proches de la *fuṣḥā* sont restés en usage dans certaines
tribus d'Arabie jusqu'au x^e^ siècle au moins (Fück, 1955). Les
locuteurs de ces parlers seront utilisés comme informateurs directs dans
la première période d'élaboration de la grammaire. On s'efforça donc de
délimiter l'aire géographique dans laquelle des variétés représentatives
de la *fuṣḥā* étaient supposées être encore parlées. En gros furent
retenus comme informateurs valables les membres des tribus de l'Arabie
centrale et orientale (cf. *Suyūṭī,* I, chap. 2). Les divers parlers
arabes de la péninsule étaient à l'origine nommés *luḡāt* « langues » :
on disait par exemple *luḡat Tamīm* « la langue des *Tamīm* ». La
*fuṣḥā* apparaissait alors comme « la plus claire » de ces langues, au
sens, sans doute, de « la moins marquée de particularismes ». Les ga, en
en faisant la seule langue légitime, classèrent toutes les autres par
rapport à elle et établirent, dans un espace où il n'existait que des
différences, une hiérarchie où la *fuṣḥā* occupait le sommet.
Graduellement, les autres « langues » sont devenues des *lahağāt,* «
dialectes » dévalorisés. Cette conséquence inéluctable de l'instauration
d'une langue légitime, aggravée par l'écart qui se creusait entre la
*fuṣḥā,* fixée par l'écrit, et les autres variétés, qui ont librement
évolué dans l'usage oral, constitue un élément permanent du paysage
sociolinguistique arabe.

Selon la tradition arabe (cf. par exemple *Suyūṭī,* chap. 44, qui
compile des sources anciennes), la création de la grammaire arabe
remonte à un certain *'Abū l-'aswad al-Du'alī* (m. \~ 688) à qui elle
associe toute une postérité de grammairiens dont elle nous dit même
qu'ils s'étaient scindés entre deux écoles rivales, *Kūfa* et *Baṣra*.
Le plus souvent ces grammairiens ne nous sont connus que de nom car la
plupart de leurs travaux ne nous sont pas parvenus. Mais il n'y a pas
lieu de douter de l'existence, depuis au moins le début du viii^e^
siècle, d'une intense activité de réflexion sur la langue, même si l'on
a de plus en plus de raisons de douter de l'exactitude de l'image qu'en
donne la
tradition [[\[1\]]{.underline}](http://www.cairn.info/l-arabe--9782130559610-page-50.htm#no1).

La plus ancienne grammaire de l'arabe qui nous soit parvenue a pour
auteur un Persan, connu sous le (sur)nom de *Sībawayhi* (m. \~ 796). Cet
ouvrage, simplement intitulé « Le Livre » *(al-Kitāb)* n'a pas été
immédiatement reconnu, mais une fois qu'il s'est imposé, près de cent
ans après la mort de son auteur, il a eu une influence considérable et a
été étudié et cité par tous les grammairiens (même si, souvent, ils en
ont déformé la pensée). Il continue d'être la matrice de tous les
travaux ultérieurs sur la grammaire arabe (sur *Sībawayhi* et le
*Kitāb,* cf. Carter, 2004). Il est intéressant de s'arrêter sur la
hiérarchie des données utilisées par *Sībawayhi* dans la construction de
sa grammaire, car elle permet de mieux cerner les bases véritables du
processus de standardisation de la langue (Carter, 2004, 39 sq.) : en
premier lieu vient le parler spontané des Bédouins pratiquant encore la
*fuṣḥā,* ce que l'on désigne comme « le parler des Arabes » *(kalām
al-'arab),* étant entendu que « Arabes » signifie dans ce contexte «
Arabes bédouins », puis vient la langue artificielle de la poésie,
suivie par la langue particulière du Coran, ensuite viennent les
recueils de récits *(ḥadīṯ)* relatifs à la vie du Prophète, que l'on
avait commencé à collecter vers la même époque que l'ancienne poésie,
puis les proverbes et expressions idiomatiques et enfin les phrases et
mots forgés *ad hoc*.

Cette hiérarchie est instructive à plusieurs égards. D'abord elle permet
de relativiser l'idée selon laquelle la *fuṣḥā* était strictement
identique à la langue de la poésie préislamique ou à celle du Coran : on
voit qu'en fait ces deux corpus viennent seulement en deuxième et
troisième position comme sources de la langue standard. Un examen
approfondi des faits confirme ce premier jugement. Ainsi, *Sībawayhi,*
dès le chapitre introductif du *Kitāb,* où il expose sa méthodologie,
consacre une section aux particularités de la langue poétique pour
montrer que nombre d'entre elles contreviennent à l'usage normal de la
langue. De même, certaines formes coraniques, comme les formations
verbales dérivées *yaḏḏakkaru* (Coran, 2 : 269) ou *lā tafarraqū*
(Coran, 3 : 103), ne seront pas retenues dans la langue standard. En
second lieu cette hiérarchie prouve formellement qu'au moins jusqu'à
l'époque de *Sībawayhi* une forme d'arabe à flexions casuelles était
encore d'usage courant chez les Bédouins. À ce propos, Zwettler (1978,
134) a suggéré que la contribution des Bédouins à l'élaboration de la
grammaire de l'arabe standard devait se réduire à des vers de poésie
appris par cœur, ce qui ne suppose nullement qu'ils maîtrisaient encore
une forme de langue quotidienne utilisant la flexion casuelle. Mais
cette thèse ne résiste pas à un examen systématique des productions
linguistiques qui leur sont attribuées par les ga. Pour ne donner qu'un
seul exemple (emprunté à Carter, 2004, 57), *Sībawayhi* cite un
comportement linguistique des Bédouins consistant à insérer après un nom
entièrement fléchi comme *sayfun* « épée + nominatif + indéfini » une
voyelle longue */ī/* ayant pour fonction d'indiquer à l'interlocuteur
que l'on n'a pas encore fini de parler, ce qui donne par exemple *hāḏā
sayfunī\...* « C'est une épée\... » Un tel fait n'a aucune chance
d'apparaître dans un vers de poésie, et son appartenance à la langue du
discours quotidien est manifeste, ce qui invalide la théorie de
Zwettler. Il paraît donc difficile de contester qu'à l'époque de
*Sībawayhi* certaines tribus bédouines pratiquaient encore, comme langue
conversationnelle, un arabe de type flexionnel, même si l'on ne doit pas
identifier purement et simplement les parlers tribaux et la *koinè*
poétique (cf. sur cette question Rabin, 1955). Pour ce qui est de
l'arabe parlé dans les villes, on est bien moins renseigné. Il est
cependant probable que le mélange de populations arabes d'origines
diverses, notamment des « marges » de l'arabophonie, et dont la langue
avait probablement évolué depuis longtemps vers un type non flexionnel,
avait dû favoriser la généralisation dans l'usage populaire d'une forme
d'arabe sans marques casuelles (cf. sur ce point Corriente, 1976, qui
parle à ce propos d'une variété « nabatéenne » d'arabe). Les textes
arabes sur papyrus étudiés par Hopkins (1984), et dont les plus anciens
remontent au début du ix^e^ siècle, semblent conforter cette hypothèse
car ils montrent qu'à côté de quelques tours qui rappellent encore la
*fuṣḥā* le gros du corpus pointe incontestablement vers ce que nous
voyons se développer plus tard comme du « moyen arabe » sans flexion.
Cela n'implique pas cependant que l'arabe flexionnel avait, à l'époque,
complètement disparu de l'usage parlé citadin, au moins dans certaines
catégories sociales. Il paraît significatif à cet égard que certains
récits rapportant les fautes de langue des *mawālī,* voire de certains
Arabes, mettent dans leurs bouches des usages erronés de marques
casuelles. Si ces marques avaient complètement disparu de tout usage
courant on comprendrait mal que de telles fautes aient pu se produire.
Les sources littéraires nous apprennent par ailleurs qu'à la cour des
califes et dans la bonne société l'usage de la *fuṣḥā* est resté de
rigueur au moins jusqu'au début du ix^e^ siècle. En outre, et jusqu'au
x^e^ siècle, il était courant, dans la classe dirigeante, d'envoyer les
enfants mâles faire des « séjours linguistiques » de longue durée dans
des tribus bédouines parlant encore un arabe « pur » (Fück, 1955, chap.
9) pour satisfaire à l'exigence de maîtrise orale de cette variété de
langue dans la bonne société. Cela permet de penser que la *fuṣḥā,*
outre sa conservation dans certaines tribus bédouines, était encore
pratiquée dans l'aristocratie citadine aux premiers siècles de l'empire
musulman, et expliquerait que les *mawālī* ou les Arabes citadins
d'origine populaire aient pu vouloir, maladroitement, en imiter l'usage.
Néanmoins, le fait que les enfants, même dans les milieux
aristocratiques, en aient progressivement perdu la maîtrise, comme nous
l'indiquent certains récits, et comme le suggère la nécessité des «
stages linguistiques » dont nous avons fait état, montre que le recul de
cette variété d'arabe devant la variété non flexionnelle était largement
entamé dans les villes.

Ces considérations rendent d'autant plus significatif le fait que les ga
aient choisi comme norme linguistique la variété flexionnelle de la
langue, variété dont il est très vraisemblable qu'elle n'était plus
couramment en usage chez la majorité des arabophones citadins. Ce choix
n'est évidemment pas le fruit du hasard. Il résulte de la structure du
champ culturel de la société musulmane d'alors, champ dominé par deux
courants symboliques majeurs, celui de l'arabité et celui de l'islam. Le
premier reflétait les intérêts de la caste conquérante, attachée à ses
privilèges et peu soucieuse de les partager avec les autochtones, même
convertis. Cette caste avait donc tout intérêt à encourager la promotion
comme langue officielle de la variété d'arabe la moins aisément
accessible aux non-Arabes, celle dont la maîtrise était alors l'apanage
des conquérants. Le second courant, celui de l'islam, était en principe
favorable à une fusion de tous les musulmans dans la nouvelle société,
proclamant « qu'un Arabe ne peut être supérieur à un non- Arabe que par
la foi ». Mais le Coran ayant été délivré dans cette même *fuṣḥā,*
c'était une bonne raison pour vouloir en faire la langue légitime de la
nouvelle communauté. L'adoption de la *fuṣḥā* comme langue officielle
était donc un dénominateur commun des deux courants dominants de la
nouvelle société et par suite l'instrument linguistique tout désigné du
dispositif de contrôle social (Carter, 1983). Dès lors la *fuṣḥā* sera
un élément irréfragable de l'édifice culturel arabo-musulman, et toute
recherche qui portera sur la langue lui donnera une place essentielle,
tout particulièrement au phénomène de la flexion qui en est l'élément le
plus manifeste. Il est très significatif, à cet égard, que celle-ci ait
reçu, dans la terminologie grammaticale, le nom de *'i'rāb* qui signifie
étymologiquement « arabiser, rendre arabe, donner un caractère arabe »,
sachant que dans ce contexte « arabe » renvoie aux Arabes bédouins,
mythiques détenteurs de la *fuṣḥā*. Le *'i'rāb,* justement parce qu'il
n'était plus d'un usage courant que parmi les grandes tribus arabes
bédouines, et peut-être l'aristocratie arabe des villes, était devenu un
trait linguistique inégalement distribué parmi les arabophones et par là
même fortement discriminant du point de vue sociolinguistique. Il
remplissait ainsi toutes les conditions pour fournir à ceux qui en
auraient conservé (ou acquis) l'usage un « profit de distinction »,
selon l'expression de Pierre Bourdieu (2001, 85). Dans l'histoire de la
culture arabe, quiconque maîtrisera le *'i'rāb*bénéficiera de ce profit
de distinction et pourra le convertir non seulement en capital
symbolique (prestige, statut de locuteur « autorisé »), mais aussi en
profits matériels de toutes sortes (diplômes, distinctions, postes). La
maîtrise du *'i'rāb* constitue donc l'objectif de toute grammaire de
l'arabe (Kouloughli, 2007).

La lecture des premiers traités de grammaire arabe déroute le lecteur
moderne, les sujets y étant traités selon une démarche assez arbitraire.
À partir du x^e^ siècle, sous l'influence de la logique grecque,
diffusée par un vaste mouvement de traduction (cf. chap. suivant),
s'impose l'idée qu'un exposé scientifique doit s'organiser selon une
démarche systématique. Le premier grammairien à mettre en pratique cette
idée est *Ibn al-Sarrāğ* (m. 928), qui avait étudié la logique avec le
philosophe *al-Fārābī* (m. 950). Son *Kitāb al-'uṣūl fī l-naḥw* (Le
livre des fondements de la grammaire) présente l'ensemble de la matière
à partir d'un exposé méthodique fondé sur les propriétés grammaticales
des parties du discours et les mécanismes d'assignation du *'i'rāb*.
Progressivement cette démarche est adoptée par tous les grammairiens.

Les recherches lexicographiques, contemporaines de celles sur la
grammaire, ont eu la même motivation : recueillir toutes les données
aidant à l'explicitation du Coran. Ici encore on a eu recours à des
enquêtes linguistiques auprès des tribus bédouines ayant gardé une
langue « pure ». Un effet de ces enquêtes « tous azimuts » est que le
lexique général de l'arabe s'est démesurément gonflé de doublets
dialectaux ou de formes plus ou moins synonymes et reflète, d'une
manière hypertrophiée, l'univers sémantique des Bédouins.

Les premiers travaux lexicographiques sont de courtes épîtres recensant
tous les mots relatifs à un champ lexical donné : les parties du corps,
le cheval, les phénomènes atmosphériques, etc. Ces épîtres se
développent en véritables traités en accumulant de plus en plus de
données, pas toujours selon une logique bien claire. Ces ouvrages
semblent avoir été principalement destinés aux secrétaires des
chancelleries *(kuttāb)* soucieux d'enrichir leur vocabulaire. Le
premier dictionnaire organisé sur la base purement formelle des
consonnes radicales *(ğuḏūr* ou *'uṣūl)* sous-jacentes à tout lexème
arabe, est attribué au génial al-Ḵalīl Ibn 'Aḥmad (m. \~ 791 ?),
principal maître de Sībawayhi, et inventeur, selon la tradition, de la
première formalisation de la métrique arabe. Son dictionnaire est connu
sous le nom de *Kitāb al-'ayn,* du nom de la consonne fricative
laryngale sonore de l'arabe, qui lui a servi comme point de départ du
classement phonétique des racines. On se demande encore si al-Ḵalīl est
vraiment l'auteur de cet ouvrage car l'idée d'un recensement du lexique
à partir des racines suppose une vision abstraite et totalisante de la
langue qui paraît assez stupéfiante à une date aussi précoce. Elle est
en tout cas une parfaite illustration de l'idée qu'un dictionnaire vise
à rassembler de façon exhaustive et en juxtaposant tous les usages
possibles, la totalité des ressources lexicales d'une langue, réalisant
par là une sorte de matérialisation de l'idée abstraite de langue
élaborée par la grammatisation. Cette approche formelle du lexique ne
sera cependant généralisée qu'à partir du x^e^ siècle par des auteurs
comme Ibn Durayd (m. 933), dans sa *Ğamhara,* ou Ibn Fāris (m. 1004)
dans son *Kitāb Maqāyīs al-Luḡa*. Ils renoncent d'ailleurs au classement
par points d'articulations des racines pour adopter un ordre
alphabétique. Al-Ğawharī (m. 1002) dans son *Ṣiḥāḥ* adopte un classement
à partir de la dernière radicale des mots, proposant ainsi une sorte de
dictionnaire de rimes répondant aux attentes du public, la prose rimée
*(sağ')* étant devenue le style d'écriture à la mode dans les
chancelleries et les assemblées littéraires *(mağālis)*. Le
développement ultérieur de la lexicographie arabe se poursuit dans le
sens du recensement exhaustif du lexique de la *fuṣḥā,* notamment de ses
mots rares et peu connus *(ḡarīb)*. Elle culmine dans le gigantesque
dictionnaire d'Ibn Manzūr (m. 1311) intitulé significativement *Lisān
al-'Arab* (La langue des Arabes). Par contre, l'énorme lexique issu du
développement des sciences tant religieuses que profanes reste
superbement ignoré des grands lexicographes. C'est seulement à une
période plus tardive que des ouvrages comme le *Kitāb al-Ta'rīfāt*
(Livre des définitions) de 'Alī al-Ğurğanī (m. 1413) comblent cette
lacune.

### Notes

[[\[1\]]{.underline}](http://www.cairn.info/l-arabe--9782130559610-page-50.htm#re1no1)
Cf. là-dessus R. Talmon (2003), *Eighth-Century Iraqi Grammar : A
Critical Exploration of pre-Kalilian Arabic Linguistics,* Winona Lake,
Harvard Semitic Studies Series 53, et G. Bohas, J..P. Guillaume et D. E.
Kouloughli (2006).

Chapitre V

[]{#Constitution_du_domaine_arabe .anchor}Constitution du domaine arabe

La période qui va du ix^e^ au milieu du x^e^ siècle, voit l'apogée de la
puissance politique, économique et culturelle de l'empire
arabo-musulman, en même temps qu'une sorte d'âge d'or de la langue
arabe. Désormais dotée d'un outillage linguistique qui n'a plus rien à
envier à celui des vieilles langues de civilisation dont elle prend la
place, et portée par la vitalité économique et culturelle de ce qui
était alors devenu la société la plus dynamique et la plus développée du
monde, la *fuṣḥā* voit s'épanouir toutes ses potentialités.
Parallèlement, se met en place une nette bipolarisation entre langue
savante et langue populaire, en même temps que s'étend considérablement
l'aire géographique arabophone.

I. L'essor de l'arabe classique
===============================

On peut considérer que trois grandes sphères d'activité intellectuelle
vont, par leur développement, contribuer, chacune à sa manière, à
l'essor de la *fuṣḥā* : celle des « sciences islamiques » *(al-'ulūm
al-'islāmiyya),* celles des « sciences profanes » *(al-'ulūm
al-daḵīla),* essentiellement issues de la traduction des œuvres du
patrimoine philosophique et scientifique des vieilles cultures du
Moyen-Orient, enfin celle de la littérature *('adab)*.

Sous le nom de « sciences islamiques » on inclut la totalité des
activités intellectuelles ayant le Coran pour source ou pour but. Ainsi
la grammaire et la lexicologie, dont nous avons déjà parlé, font partie
de ce domaine, puisque leur objet premier est l'explicitation du texte
coranique. Mais la recension et l'étude de la poésie préislamique et des
textes relatifs à l'Arabie d'avant l'islam sont aussi, sans paradoxes,
intégrées dans ce domaine en raison du rôle que la connaissance de ces
textes peut jouer dans l'exégèse
coranique [[\[1\]]{.underline}](http://www.cairn.info/l-arabe--9782130559610-page-70.htm#no1).
Les traditions relatives à la vie du Prophète et les récits des
conquêtes *(futūḥat)* font aussi, tout naturellement, partie de ce
domaine. Mais le Coran contient également les fondements du droit
musulman tant civil que pénal et même commercial. Il s'ensuit que le
droit *(fiqh)* et toutes les disciplines qui s'y rattachent relèvent du
champ des sciences islamiques. Il faut admettre d'ailleurs que ces
diverses disciplines, tout en explorant des champs de savoir bien
distincts, présentent un indéniable « air de famille ». Cela est dû en
grande partie à une méthodologie foncièrement identique, et qui n'est
pas sans rappeler la démarche scolastique en usage dans les activités
théoriques analogues dans l'Occident médiéval, avec leur cortège de
définitions, de thèses, d'objections et de réponses. En outre, de
nombreux spécialistes travaillent dans plusieurs de ces domaines à la
fois et tous sont formés à une sorte de « tronc commun » de plusieurs de
ces matières.

La formation à ces disciplines est assurée dans des institutions
financées par le mécénat public ou privé, à travers la constitution de
fondations religieuses *(waqf)*. Elle comporte en gros deux niveaux :
celui de l'école élémentaire *(maktab* ou *kuttāb)* où l'on acquiert les
bases de la grammaire et où l'on apprend par cœur le Coran, puis celui
de la formation intermédiaire et, pour les plus motivés, supérieure,
assurées dans des collèges *(madrasa)* comme la *Niẓāmiyya* à Baghdad,
ou dans des grandes mosquées *(ğāmi')*. Certains de ces établissements
tels *al-'Azhar* au Caire, *al-Zaytūna* à Tunis ou *al-Qarawiyyīn* à Fez
auront un véritable statut d'université et formeront les cadres
juridiques et religieux dont la société musulmane a besoin.

Sur le plan linguistique, l'ensemble des sciences islamiques donne
naissance à une énorme terminologie technique extrêmement spécialisée,
mais aussi et surtout à un nouveau type de prose, que l'on peut
qualifier de technique et qui se caractérise, malgré une certaine
lourdeur, par une indéniable précision analytique. En particulier, les
articulations logiques de l'argumentation y sont rendues explicites par
l'usage de particules qui, à l'origine essentiellement coordinatives,
conformément au génie de la vieille *fuṣḥā* orale, acquièrent de
nouvelles valeurs de subordination permettant d'exprimer toutes les
nuances du raisonnement.

Quant à l'expression « sciences profanes », elle désigne l'ensemble des
disciplines intellectuelles constituées dans les cultures que les Arabes
ont trouvées dans les territoires conquis et auxquelles ils accèdent par
la traduction. Elles incluent, outre la philosophie *(falsafa),* les
disciplines scientifiques (mathématiques, sciences naturelles, médecine,
astronomie) et parascientifiques (astrologie, alchimie) que les cultures
grecque, syriaque, perse, indienne, voire chinoise ont élaborées et qui
circulent sous diverses formes dans le Moyen-Orient de l'époque. Il faut
ici signaler que les Perses sassanides avaient fondé, dans la ville de
*Ğundīšāpūr,* une école de médecine qui était devenue une véritable
académie des sciences en accueillant philosophes, scientifiques et
médecins chassés de l'empire byzantin par les persécutions religieuses
ou en faisant venir des savants de l'Inde voisine. Une importante
activité de traduction d'ouvrages scientifiques du grec en syriaque
semble y avoir eu lieu. Le calife al-Ma'mūn (m. 833) en fondant à
Baghdad la célèbre « Maison de la sagesse » *(Bayt al-Ḥikma)* poursuit
cette politique éclairée au profit de la langue arabe. Des générations
de brillants traducteurs, tels Ḥunayn Ibn 'Isḥāq (m. 877), traducteur de
Galien et d'Hippocrate, ou Qusṭā Ibn Lūqā (m. \~ 912), traducteur
d'ouvrages de mathématiques et d'astronomie, ont en un temps
remarquablement court enrichit la langue arabe de tout l'héritage
philosophique et scientifique alors en circulation au Moyen-Orient. La
découverte et l'étude de ce précieux patrimoine suscitent un engouement
certain malgré l'hostilité de musulmans plus conservateurs comme Ibn
Hanbal (m. 855) qui condamne l'étude de ces disciplines qu'il soupçonne
de nourrir l'impiété.

Le transfert en arabe du corpus philosophique et scientifique grec avait
été en partie préparé par sa traduction préalable en syriaque, langue
sémitique cousine de l'arabe, et l'on peut penser que ce travail a
facilité la traduction ultérieure vers l'arabe. Il n'en reste pas moins
que ce transfert a nécessité un important travail d'adaptation de la
*fuṣḥā*.

Au niveau du lexique, il a fallu la doter d'un nouveau vocabulaire
conceptuel, et notamment rendre de façon précise et cohérente les
paradigmes de notions que le grec exprime au moyen de sa morphologie
dérivationnelle, procédé pratiquement inconnu en arabe. Les traducteurs
ont parfois essayé le calque structurel, comme dans *lā-wuğūd*
(inexistence), ou le détournement de suffixes dérivationnels de la
langue, comme -*iyya,* suffixe féminin marquant l'origine, et devenu un
moyen très productif de former des notions abstraites comme *kayf-iyya*
(qualité) formé sur l'interrogatif *kayf* (comment ?). Le plus souvent,
ils ont eu recours à la prodigieuse richesse du lexique arabe pour
trouver une racine susceptible d'exprimer « en bloc » la nouvelle
notion. Mais ils n'ont pas hésité à recourir à l'emprunt pur et simple.
Contrairement à une opinion répandue, l'arabe n'a jamais répugné aux
emprunts comme l'attestent la poésie préislamique et le Coran. Mais
indiscutablement, c'est dans la période initiale de son développement
scientifique et technique qu'il en a fait le plus, notamment au grec, au
pahlavi et au syriaque, lorsque la forme du mot emprunté permettait son
intégration dans la structure morphologique de la langue. Si au
contraire sa forme restait perçue comme trop « étrangère », il arrivait
souvent qu'il soit finalement remplacé par un mot senti comme plus «
arabe ».

Au niveau de la syntaxe, la tendance à développer l'usage des
connecteurs logiques et de la subordination, tendance déjà signalée à
propos des sciences coraniques, joue ici aussi pleinement. Signalons en
passant un trait qui semble caractériser les traductions arabes de
textes philosophiques, à savoir la tendance à introduire
systématiquement entre le thème *(mubtada')* et son propos *(ḵabar)*
dans la phrase « nominale » un pronom de séparation *(ḍamīr faṣl)* pour
rendre la copule du grec. Cette construction n'est en principe courante
en arabe que si les deux termes de la phrase sont également définis. Son
usage quel que soit le statut définitoire de ces deux termes semble bien
une sorte de « calque » structurel de la phrase grecque.

Les œuvres scientifiques directement rédigées en arabe suivent assez
vite les traductions, voire les accompagnent. Directement conçues par
des arabophones, elles perdent le caractère un peu raide et artificiel
des traductions, mais elles gardent, inévitablement, les traits d'une
sous-langue spécialisée et exigent un lectorat savant spécifiquement
formé à leur utilisation.

Le troisième courant qui concourt à l'élaboration de la culture arabe
classique est celui de la littérature dans l'acception très particulière
donnée alors au terme arabe de *'adab* et qui désigne non pas simplement
la prose littéraire mais l'éthique et l'art de vivre qu'elle a pour
mission de véhiculer dans la nouvelle culture.

La prose littéraire en langue arabe n'est pas née *ex nihilo,* et l'on
peut lui assigner trois sources au moins : les deux premières, qui
remontent à la période préislamique, sont d'une part celle des récits
relatifs aux guerres tribales *('ayyām al-'arab),* et d'autre part la
harangue publique *(ḵuṭba)* que les chefs de tribus délivraient dans les
grandes occasions ; la troisième, est celle des récits relatifs à la vie
du Prophète *(sīra)* et des conquêtes islamiques *(futūḥāt)* auxquels on
peut ajouter les récits et sermons délivrés par les conteurs populaires
*(quṣṣāṣ)* même si, probablement, la langue qu'ils utilisaient a dû,
assez tôt, diverger des normes de la *fuṣḥha*.

Avec la prose administrative « de qualité », à laquelle on associe les
noms de 'Abd al-Hamīd al-Kātib (m. 750) et de Ibn al-Muqaffa' (m. 757),
on entre dans le *'adab* proprement dit, avec sa double dimension
éthique et esthétique. Concernant la première, les deux auteurs mettent
constamment en avant, dans ce qui nous est parvenu de leurs écrits,
l'importance pour l'homme de culture de respecter une sorte de code
d'honneur où la fidélité envers ses amis, la sincérité à l'égard des
supérieurs et la bienveillance pour les subordonnés sont des règles
intangibles. Quant à la dimension esthétique, leurs écrits manifestent
par la recherche d'une élégance sans affectation et d'une précision sans
lourdeur qu'ils avaient une haute conception de l'écriture. La
traduction-adaptation du persan à l'arabe du célèbre *Kalīla wa-Dimna,*
par Ibn al-Muqaffa' reste l'un des premiers monuments de la prose
littéraire arabe.

Mais c'est avec l'œuvre immense et protéiforme de Ğāḥiẓ (m. 869) que le
*'adab* prend toute sa dimension. Cette œuvre naît dans un contexte de
bouillonnement culturel caractérisé notamment par l'émergence d'un
courant idéologique « anti-arabe » porté par la catégorie sociale des
*mawālī* d'origine persane et contestant les privilèges sociaux et
l'arrogance des descendants des conquérants Arabes. Ce courant, connu
sous le nom de *šu'ūbiyya,* ne conteste pas l'hégémonie linguistique de
la langue arabe, dans laquelle il exprime ses revendications, mais exige
une stricte égalité entre tous les musulmans, et l'intégration, dans
l'édifice culturel de la nouvelle société, des apports des vieilles
cultures dont sont issus ses représentants. Dans certains de ses écrits
Ğāḥiẓ semble se poser, face à la *šu'ūbiyya,* en défenseur d'un arabisme
pur et dur. Mais *mawlā* lui-même, universaliste convaincu, et en outre
sectateur du rationalisme religieux *mu'tazilite,* il défend et illustre
dans l'ensemble de son œuvre une exceptionnelle ouverture à tous les
apports culturels, qu'ils soient d'origine grecque, persane,
indienne\... ou arabe. Ce syncrétisme universaliste restera une
caractéristique constante du *'adab* de bon aloi. L'autre héritage
durable de Ğāḥiẓ, qui reste aussi une caractéristique du meilleur
*'adab,* est l'usage d'une langue à la fois souple et précise, faisant
souvent usage de constructions parallèles, de citations du Coran et de
la poésie et n'ayant qu'un recours léger à la prose rimée *(sağ')* dont
l'abus deviendra, par contraste, une plaie de la prose littéraire
décadente (à partir du xii^e^ siècle).

Pour conclure ce bref survol des champs d'activité intellectuelle qui
ont influé sur le devenir de l'arabe, insistons sur l'effet convergent
qu'ils ont eu sur la constitution d'une véritable langue écrite, propre
à exprimer précisément des idées abstraites et à marquer l'enchaînement
des raisonnements et des argumentations. Les sources de la *fuṣḥā,*
poésie préislamique ou Coran, étaient originellement de l'oral, fixé
secondairement par l'écriture. La langue qu'elles utilisaient restait
profondément marquée par cette origine, utilisant un lexique
essentiellement concret et faisant un usage quasi exclusif de la
juxtaposition (parataxe) et de la coordination pour suggérer les
relations entre les idées. Il était souvent indispensable de connaître
le contexte extralinguistique pour bien comprendre les références, comme
le montre le rôle fondamental des commentaires pour une compréhension
correcte du Coran. Au contraire, la langue élaborée par les spécialistes
des sciences religieuses ou profanes, et, dans une mesure non
négligeable celle des scribes *(kuttāb)* et des écrivains *('udabā'),*
est de l'écrit authentique, destiné à être lu et compris de façon «
anonyme » et universelle. Pour ce faire, cette langue a développé tout
un jeu de marques formelles de cohérence et de cohésion textuelle
permettant de reconstituer avec le moins d'ambiguïté possible le réseau
des références et l'enchaînement des idées. Par suite, cette langue,
même si elle continue à faire usage du *'i'rāb,* n'est plus l'antique
*fuṣḥā,* compacte et synthétique. C'est une nouvelle *fuṣḥā,* dont la
syntaxe est de plus en plus analytique, et où le *'i'rāb* n'est plus, au
vrai, qu'un ornement de moins en moins fonctionnel, remplacé qu'il est
par un ordre des mots de plus en plus strict (cf. Ḵalīl, 1978 : chap. 2
qui propose d'appeler « arabe néo-classique » cette nouvelle forme de la
*fuṣḥā*).

Signalons pour finir qu'à partir du xi^e^ siècle le papier, invention
chinoise, a commencé à être d'un usage courant dans le monde musulman,
ce qui a favorisé une plus large circulation de l'écrit.

II. La bipolarisation linguistique
==================================

La période qui voit le plein épanouissement de la *fuṣḥā* voit aussi se
mettre en place la structure linguistique bipolaire qui va désormais
caractériser le monde arabophone. À l'un des pôles de cette structure on
trouve précisément la *fuṣḥā*, qui devient de plus en plus une langue
exclusivement écrite, alors qu'à l'autre pôle se développe l'arabe
parlé, diversifié selon l'origine tribale des locuteurs, leur mode de
vie (citadins, villageois, paysan ou encore plus ou moins nomade), leur
implantation géographique (villes de garnison, petites agglomérations
urbaines, colonies villageoises).

Les spécialistes sont loin d'être d'accord sur la genèse de cette
situation et d'abord sur l'origine de l'arabe parlé. Le débat s'est noué
notamment autour de la caractérisation de la différence entre les deux
variétés d'arabe. Pour certains auteurs, comme Blau (1977), Versteegh
(1984), ou Ferguson (1959 et 1989) les parlers arabes d'avant les
conquêtes islamiques étaient foncièrement semblables entre eux (en
tenant compte des différences dialectales dont nous avons fait état
précédemment) et ne différaient de la *koinè* poétique qu'autant que la
variété littéraire d'une langue diffère de ses variétés non littéraires.
Pour eux, le dénominateur commun entre ces diverses variétés d'arabe est
qu'ils appartiennent à l' « ancien arabe » *(Old Arabic),* de type «
synthétique », par opposition au « néo-arabe » *(New Arabic),* de type «
analytique ». La différence entre les deux types serait essentiellement
que le premier tend à marquer les fonctions morphosyntaxiques par des
procédés flexionnels (morphèmes liés, flexion interne) alors que le
second le fait plutôt par des morphèmes libres (particules,
prépositions). Le passage de l'ancien arabe au néo-arabe serait, dans
cette optique, un changement net et radical de type linguistique (Blau,
1972). Ce point de vue ne fait cependant pas l'unanimité. Ainsi, pour
Federico Corriente (1971), la perte du système casuel est
l'aboutissement d'un processus qui était déjà en germe depuis longtemps
et qui est dû au fait que ce système n'avait dans le fonctionnement
effectif de la langue qu'un rendement fonctionnel négligeable : la
structure syntagmatique de l'arabe et l'ordre des mots rendaient les
marques casuelles redondantes, ce qui permettait de s'en passer sans
aucun dommage pour la communication. D'un point de vue différent, mais
qui plaide dans le même sens, Retsö (1993) fait valoir que l'expression
du passif par affixation comme le font les parlers arabes actuels n'est
pas moins synthétique que celle que l'arabe classique réalise par
apophonie. Cette seconde façon de voir a pour conséquence de minimiser
les différences entre arabe ancien et néo-arabe et de suggérer que le
passage de l'un à l'autre est une question de degré et non de nature.

Quoi qu'il en soit l'accord entre Blau, Versteegh et Ferguson ne va
guère au-delà de l'idée que l'écart entre les deux variétés d'arabe est
postérieur aux conquêtes islamiques. Sur les conditions d'apparition de
cet écart, les trois auteurs divergent profondément.

Pour Blau, ce sont les dialectes arabes sédentaires qui auraient donné
naissance au type néo-arabe, et les changements considérables qui ont
affecté les populations arabes à la suite des conquêtes en ont favorisé
la diffusion. Ainsi s'expliqueraient à la fois les ressemblances
observées entre dialectes (dues à la communauté de type linguistique) et
leurs différences (reflétant les variations dialectales qui existaient
déjà en Arabie). Les deux critiques que l'on peut opposer à cette
théorie (Corriente, 1971 et 1976) concernent d'une part la thèse d'une
apparition brusque et « catastrophique » du néo-arabe après l'islam et
d'autre part l'accentuation artificielle de la différence entre les deux
variétés d'arabe. Sur le premier point en effet tout porte à croire que
le type néo-arabe avait commencé d'exister bien avant l'islam. Sur le
second, l'examen attentif de la *fuṣḥā*, notamment à son époque «
néo-classique », de même que l'étude sans préjugés simplificateurs des
dialectes montrent que la thèse des deux types linguistiques
radicalement distincts est une vue de l'esprit.

Selon Versteegh les formes d'arabe spontanément produites par les
*mawālī* ont inévitablement dû être des « pidgins », ces formes de
langue rudimentaires qui se développent dans les situations où l'urgence
de communiquer l'emporte sur toute autre considération. Les enfants des
*mawālī* auraient ensuite transformé ces pidgins en créoles, moyens de
communication plus étoffés et plus stabilisés. Ce sont ces formes
créolisées d'arabe qui seraient à l'origine des parlers arabes actuels
dont la diversité s'expliquerait largement par le fait qu'ils sont nés
sur des substrats linguistiques divers et en l'absence de toute forme de
régulation. Versteegh postule qu'ensuite une phase de « décréolisation »
se serait produite du fait que « la dissémination de l'arabe classique
comme langue prestigieuse de culture et de religion introduisit un
modèle qui affecta la situation linguistique à un degré tel qu'entre
parlers dialectaux et langue standard apparut un continuum linguistique
analogue à la diglossie du monde arabophone actuel » (Versteegh, 1997,
109). Cette théorie a été diversement critiquée (Fergusson, 1989, et
Holes, 1995). On a fait valoir qu'aucun document historique ne vient lui
donner une ombre de soutien, alors que le caractère drastique des
bouleversements qu'elle postule n'aurait pu passer inaperçu des
grammairiens ou des chroniqueurs qui nous ont laissé de nombreuses
observations sur les pratiques linguistiques du petit peuple des villes.
On a aussi souligné que les témoignages les plus anciens des productions
linguistiques en arabe non standard, en particulier le corpus de papyrus
antérieurs au x^e^ siècle étudié par Simon Hopkins (1984), révèlent que
la langue reflétée dans ces écrits éphémères et sans aucune prétention à
la correction linguistique présente de nombreux traits néo-arabes, mais
rien qui ressemble à la simplification drastique de la grammaire que
supposent pidginisation ou créolisation. On a aussi fait observer que la
forte ressemblance entre les parlers des diverses régions du Monde
arabe, dont les langues substrat (araméen, copte, berbère) sont très
différentes les unes des autres, est difficilement compatible avec
l'hypothèse de Versteegh, car dans tous les cas documentés la langue
maternelle marque fortement de son empreinte le créole résultant. Il
faut noter en passant que la conception que se fait Versteegh de la «
décréolisation » comme processus capable de réintroduire de la
complexité morphologique dans un créole ne semble avoir aucun précédent
attesté dans la pourtant vaste littérature sur ce sujet.

Ferguson, pour sa part, pense que le fait que des populations arabes
d'origines tribales diverses se sont trouvées mêlées dans les villes de
garnison a entraîné un mélange des anciens dialectes tribaux et
l'apparition de ce qu'il appelle une « *koinè* militaire » laquelle
aurait été répandue aux quatre coins de l'empire par les mouvements de
troupes. À l'appui de sa théorie, il cite 14 traits linguistiques que
l'on trouverait, selon lui, dans tous les dialectes arabes actuels, mais
qui seraient inconnus de la *fuṣḥā*. Il attribue ces traits et leur
diffusion pan dialectale à la *koinè* militaire. Cette théorie a elle
aussi été critiquée (notamment par Cohen, 1970, et Miller, 1986). Les
critiques ont porté sur le fait que les ressemblances entre dialectes
peuvent certes résulter d'une origine commune, mais aussi de
développements convergents, plausibles pour des parlers apparentés, ou
encore de tendances évolutives profondes partagées par tous ces parlers
(par exemple la perte du duel a affecté de nombreuses langues sémitiques
sur des périodes très longues). À cela il faut ajouter la possibilité
d'une influence unificatrice *a posteriori* de certains parlers
localement promus à une position de prestige, sans oublier, dans cette
fonction, la *fuṣḥā* dont l'influence normalisatrice est toujours à
l'œuvre. Ces critiques n'invalident pas complètement l'hypothèse de
Ferguson (David Cohen lui-même admet que la langue composite parlée par
les troupes arabes a bien été un input de l'arabisation). Elles
contestent plutôt la thèse « monogénétique » qui la sous-tend, et font
valoir qu'il n'est pas réaliste de supposer que tous les parlers arabes
actuels descendent nécessairement d'une seule souche linguistique,
quelle qu'elle soit. La typologie des parlers arabes actuels, que
certains traits rattachent clairement aux dialectes arabes préislamiques
reste en tout état de cause l'argument fondamental contre la thèse
monogénétique.

Pour conclure cette discussion, nous dirons que les données disponibles
laissent penser que la variation linguistique a caractérisé le domaine
arabe depuis des temps très reculés, et que, selon toute vraisemblance,
une variété d'arabe sans flexion était déjà en usage dans les marges de
l'arabophonie avant l'islam. Cette variété d'arabe s'est largement
répandue parmi les arabophones, notamment le petit peuple, dans les
villes de garnison. C'est probablement ce type d'arabe que les *mawālī*
ont appris spontanément au contact des arabophones citadins, sans doute
de façon approximative pour la première génération, mais de façon quasi
native pour les générations suivantes, souvent issues de mariages mixtes
*(muwalladūn)*. En effet, il n'existait pas de politique de ségrégation
des *mawālī* susceptible de bloquer leur apprentissage de l'arabe à un
stade de pidgin ou de créole. En outre l'arabe auquel ils étaient
régulièrement exposés, s'il n'était pas, tant s'en faut, conforme aux
normes des grammairiens, n'avait rien non plus d'une langue mutilée,
réduite aux seules exigences d'une interaction pragmatique éphémère.
Enfin, pour des raisons évidentes de promotion sociale, les *mawālī,*
ayant adopté l'islam, avaient tout intérêt à s'arabiser car la
participation à de nombreuses activités économiques et sociales exigeait
la maîtrise de cette langue. Quant à la *fuṣḥā*, langue liturgique de
l'islam et langue officielle de l'État musulman, elle a été préservée un
temps sous sa forme orale dans les tribus les moins en contact avec les
milieux sédentaires, et peut-être aussi dans les milieux aristocratiques
des villes comme signe identitaire et de différenciation d'avec le
*vulgum pecus*. Codifiée et fixée par les *fuṣḥā*, elle se maintiendra,
au moins en apparence, sous une forme intangible par la suite. En fait,
l'examen de son usage écrit ultérieur montre qu'elle n'a pas
complètement échappé aux tendances évolutives à l'œuvre dans toutes les
variétés d'arabe. De même, l'évolution des parlers bédouins proches de
la *fuṣḥā*, bien que retardée, a finalement été la même que celle des
autres parlers arabes. Cela montre qu'il s'agit bien d'un processus
d'évolution linguistique interne de la langue et non de quelque accident
provoqué par des événements historiques contingents, même si de tels
événements ont pu accélérer cette évolution.

III. L'expansion de l'arabe
===========================

À la veille des conquêtes islamiques, la situation des pays limitrophes
de l'Arabie est à peu près la suivante : Le Yémen parle et écrit une
forme de sudarabique « ancien », mais dans les montagnes omanaises, le
Dhofar et l'île de Socotra, on pratique le sudarabique « moderne », une
langue sémitique distincte, qui a survécu jusqu'à nos jours dans
quelques régions du sud-ouest de la péninsule. L'ensemble de cette
région est en contact permanent avec des tribus arabophones depuis des
siècles. Les populations de l'ensemble du Croissant Fertile (Palestine,
Syrie, Iraq) parlent une forme ou une autre d'araméen, même si les
langues officielles sont le grec dans les régions contrôlées par les
byzantins et le pahlavi dans l'empire sassanide. Ces langues officielles
sont pratiquées par une fraction de la population des grandes villes,
fraction étroite en Syrie, plus importante en Iraq. Diverses langues
religieuses écrites sont également en usage, comme l'hébreu ou le
syriaque (variété savante d'araméen utilisée par les églises chrétiennes
dissidentes de Byzance) ; le *hinterland* perse parle et écrit le
pahlavi. Les populations autochtones sont en contact, depuis des
siècles, avec des tribus arabes dont certaines sont sédentarisées alors
que les autres continuent de nomadiser dans la steppe. Des échanges de
toutes sortes existent entre ces tribus et les paysans autochtones, et
diverses formes de bilinguisme arabe-araméen existent. En Égypte, le
copte est la langue parlée par le peuple et écrite par le clergé
national. Le grec, langue administrative, est pratiqué par la
bourgeoisie hellénisée à Alexandrie et dans les centres urbains du
Delta. Il semble d'autre part qu'il existait déjà, bien avant les
conquêtes arabes, des implantations de nomades Arabes non seulement dans
le désert du Sinaï, mais aussi entre la mer Rouge et le Nil. En Afrique
du Nord, le berbère est la langue majoritaire mais sa forme écrite n'est
pratiquement pas usitée. C'est le latin qui sert de langue
administrative. Il est probable qu'une part de la population urbaine
pratique une forme de proto-roman. Il n'est pas non plus impossible
qu'ait subsisté dans la région de Carthage des poches de locuteurs du
punique, langue sémitique des anciens carthaginois. Il n'y a eu aucun
contact avec l'arabe avant les invasions musulmanes. Enfin en Espagne et
dans les îles de la Méditerranée, la langue parlée par les autochtones
est une forme de proto-roman et la langue administrative le latin. Ici
il n'y a pas eu de contact avec l'arabe avant la conquête musulmane.

En relativement peu de temps, l'arabe va devenir la langue parlée de
tout le Croissant fertile, de l'Égypte et d'une large partie de
l'Afrique du Nord. Il va aussi, pendant plusieurs siècles être parlé par
une fraction de la population de la partie de l'Espagne sous domination
musulmane, ainsi qu'en Sicile et à Malte. La *fuṣḥā*, connaîtra dans ces
régions un brillant développement. Les invasions normandes des îles de
la Méditerranée (x^e^ et xi^e^ siècles) puis la *Reconquista* chrétienne
en Espagne (xi^e^-xv^e^ siècle) chassent l'arabe de la plupart de ces
territoires. Le cas de Malte est tout à fait singulier : conquise par
les Arabes en 870, la petite île est complètement arabisée, si bien que
malgré sa conquête par les Normands et le fait qu'elle ait été, depuis,
coupée du hinterland arabophone, on continue à y pratiquer une forme
tout à fait caractéristique d'arabe de type maghrébin.

À l'autre extrémité de l'Empire musulman, en Iran, l'arabe écrit a connu
également une période de développement brillant, mais n'a jamais réussi
à devenir la langue parlée d'une fraction significative de la
population. En tant que langue littéraire il est, à partir du milieu du
x^e^ siècle, concurrencé par la renaissance du persan. Il n'y subsiste,
par la suite, que comme langue religieuse et juridique.

L'arabisation des régions encore aujourd'hui arabophones ne s'est
cependant pas faite de façon uniforme. Le monde araméophone semble bien
avoir entièrement adopté l'arabe, dès le ix^e^ siècle, peut-être en
raison de la proximité linguistique des deux langues, mais aussi grâce à
l'existence préalable de couches importantes de la population du
Croissant fertile qui étaient plus ou moins bilingues. Un troisième
facteur, peut-être le plus décisif, a été l'afflux massif et continu de
tribus arabes de la péninsule. Ce phénomène a d'emblée été important en
Iraq, ce pays servant en quelque sorte de relais pour les troupes arabes
en route pour l'Iran et les provinces plus orientales de l'empire
pendant la période des conquêtes. En Syrie, l'immigration arabe a été
bloquée pendant toute la période omeyyade, mais a repris dès la chute de
la dynastie de Damas. En Égypte, le processus a été beaucoup plus lent.
Concernant la langue écrite, il fut relativement rapide puisqu'il semble
que le premier papyrus bilingue grec arabe date de la fin du vii^e^
siècle (sous le règne de 'Abd al-Malik Ibn Marwān) et le dernier d'à
peine un demi-siècle plus tard, le premier document monolingue arabe se
situant à mi-chemin, au début du viii^e^ siècle. Mais ces données ne
nous disent rien sur la progression de l'arabe comme langue orale. Sur
ce point il faut chercher des témoignages indirects. Par exemple, lors
de son voyage en Égypte en 832 le Calife *al-Ma'mūn* a besoin
d'interprètes. Mais dès le x^e^ siècle, on sait que le clergé copte
utilisait l'arabe, le copte n'étant plus guère compris. Il a survécu
néanmoins longtemps encore comme langue liturgique et savante. Au
Maghreb, l'arabisation a été encore plus lente. La distribution des
dialectes arabes maghrébins montre qu'il faut y distinguer des parlers
sédentaires (reconnaissables notamment à la prononciation sourde du /q/
et à la transformation des interdentales en occlusives) et des parlers
bédouins. La première catégorie résulte de la « première arabisation »
qui date du viii^e^ siècle et ne touche que les villes et leurs
alentours immédiats d'une part et quelques régions rurales d'autre part.
Les parlers bédouins résultent de la « seconde arabisation », provoquée
par l'arrivée à partir du milieu du xi^e^ siècle de tribus bédouines
originaires de l'Arabie occidentale : les *Banī Hilāl* qui occupent
l'Algérie actuelle, les *Banī Sulaym* qui s'installent en Tunisie et les
*Banī Ma'qīl* qui ont été littéralement « déportés » au milieu du xii^e^
siècle vers le Maroc par les souverains almohades pour grossir le rang
de leurs troupes. C'est cette seconde vague qui implante l'arabe dans
l'intérieur du Maghreb, assurant ainsi le succès définitif de
l'arabisation de la région. L'Espagne et les îles de la Méditerranée
semblent n'avoir connu que l'équivalent de la « première arabisation ».
C'est peut-être ce qui explique la fragilité de leur arabisation.

Il n'y a eu aucune politique d'arabisation forcée. L'État musulman s'est
contenté d'imposer l'usage de l'arabe dans les écrits administratifs et
juridiques en acceptant, tant que c'était nécessaire, l'usage de la
traduction et de l'interprétariat. C'est donc essentiellement le désir
d'intégration sociale qui a favorisé l'arabisation. Il convient de noter
aussi que les processus d'arabisation et d'islamisation sont
foncièrement distincts : ainsi, les peuples d'Iran, et une partie des
Kurdes et des Berbères se sont islamisés sans s'arabiser, alors que les
chrétiens d'Orient, les Coptes et les Juifs se sont arabisés sans
changer de religion, et en gardant éventuellement une langue liturgique
distincte de l'arabe. Cependant, le processus d'islamisation en donnant
naissance à la catégorie sociale des *mawālī* et des *muwalladūn* a
certainement été un facteur important dans l'unification sociale et,
progressivement linguistique de nombreuses régions conquises. Une
condition nécessaire du succès final de l'arabisation semble cependant
avoir été, pratiquement partout (à l'exception de Malte), un apport
important et renouvelé de populations arabophones.

### Notes

[[\[1\]]{.underline}](http://www.cairn.info/l-arabe--9782130559610-page-70.htm#re1no1)
C'est ce qui explique l'émoi suscité dans les milieux musulmans
traditionalistes lorsque Ṭaha Ḥusayn (1927) conteste l'authenticité de
ces textes.

Chapitre VI

[]{#Apogee_et_declin .anchor}Apogée et déclin

Dès l'accession au pouvoir des 'Abbāsīdes, des forces centrifuges
avaient commencé à détacher du pouvoir central diverses régions de
l'Empire : à l'ouest une principauté omeyyade avait été fondée en
Espagne dès la fin du viii^e^ siècle, et divers pouvoirs indépendants
s'étaient constitués au Maghreb. À partir du x^e^ siècle ce processus de
fractionnement s'accélère partout. Partis du Maghreb, les Fâtimides
fondent en Égypte un califat chiite. La lignée omeyyade d'Espagne
proclame un califat autonome. Les provinces orientales deviennent elles
aussi pratiquement autonomes, même si leurs gouverneurs, devenus
héréditaires depuis les Bouyides, reconnaissent formellement l'autorité
'Abbāsīde. D'ailleurs les califes deviennent les otages des chefs de
leur armée formée de Turcs. Au milieu du xi^e^ siècle une dynastie
turque, les Seldjoukides, contrôle Baghdad où le calife n'est plus
qu'une figure symbolique. La prise de Baghdad par les Mongols en 1258
met fin au califat 'Abbāsīde. Des principautés seldjoukides survivent
encore jusqu'au début du xiv^e^ siècle pour être ensuite remplacées par
les Ottomans qui vont peu à peu constituer un empire qui perdure
jusqu'au xx^e^ siècle. Une évolution analogue a lieu en Égypte : les
esclaves soldats mamelouks y exercent le pouvoir effectif du xiii^e^ au
xvi^e^ siècle, avant de subir la domination ottomane qui s'étend
jusqu'au Maghreb central. L'émiettement du pouvoir encourage, dans les
marges du monde musulman, des entreprises militaires étrangères : en
Orient les Mongols et les Turcs, en Méditerranée orientale les croisés,
en Méditerranée occidentale les Normands, les Espagnols et les
Portugais, vont avec plus ou moins de succès s'efforcer de prendre le
contrôle de territoires jusque-là sous autorité musulmane. Les
envahisseurs orientaux se convertissent finalement à l'islam et
favorisent même son introduction en Inde. Les croisés sont finalement
repoussés au xiii^e^ siècle. Par contre la Reconquista mettra fin à la
présence arabe en Espagne au xv^e^ siècle, en même temps que les Turcs
ottomans portent le coup de grâce à Byzance et instaurent un califat
turc sunnite qui n'est aboli qu'après la Première Guerre mondiale au
xx^e^ siècle. Un relatif *statu quo* s'établit ensuite entre le xvi^e^
et le xix^e^ siècle quant aux grands équilibres politiques et militaires
dans le monde arabo-musulman.

I. L'évolution de l'arabe classique
===================================

Jusqu'au milieu du xi^e^ siècle, on peut dire que la *fuṣḥā* n'a guère
souffert des vicissitudes de la situation politique et même,
paradoxalement, qu'elle en a profité : en effet, la multiplication des
cours califales ou simplement princières signifiait celle des riches
mécènes qui mettaient tous un point d'honneur à ce que leurs assemblées
*(mağālis)* de lettrés et de savants n'aient rien à envier à celles des
principautés voisines, voire à celle des califes. On assiste donc,
jusqu'à la fin du xi^e^ siècle et même encore plus tard à une véritable
floraison d'œuvres littéraires et scientifiques en langue arabe, non
seulement dans l'orbite des trois cours califales de Baghdad, Le Caire
et Cordoue, mais aussi dans des émirats comme Alep (Syrie) ou Rayy
(Iran).

La production dans le domaine des sciences, connaît son apogée, stimulée
par la création d'institutions savantes (grandes bibliothèques,
observatoires) et par la relative liberté d'expression qu'un islam
encore ouvert rendait possible. C'est l'époque qui voit naître les
œuvres des grands philosophes de langue arabe comme Ibn Sīnā (m. 1037)
en Orient, ou Ibn Bāğğa (m. 1139), Ibn Ṭufayl (m. 1186), Ibn Rušd (m.
1198) ou Ibn Maymūn (m. 1204) en Espagne. C'est aussi l'âge d'or de la
production scientifique en langue arabe (médecine, mathématiques,
astronomie, sciences naturelles).

Les sciences islamiques connaissent alors leur période de maturité et de
systématisation. De cette époque datent les grandes synthèses
théologiques et juridiques qui ont donné à l'islam les cadres
référentiels de ses grandes orientations doctrinales (notamment le
sunnisme et le chiisme institutionnels).

Les genres littéraires traditionnels poursuivent leur développement,
qu'il s'agisse de la poésie, avec al-Mutanabbī (m. 965), 'Abū Firās
al-Ḥamdānī (m. 968) ou al-Šarīf al-Raḍī (m. 1016), le 'adab avec 'Abū
Ḥayyān al-Tawḥīdī (m. 1023) ou 'Abū l-'Alā al-Ma'arrī (m. 1058). Mais de
nouveaux genres littéraires apparaissent comme les « *séances* »
*(maqāmāt)* véritables exercices de virtuosité linguistique, utilisant
un vocabulaire rare et savant pour raconter en prose rimée *(sağ')* les
tribulations de héros picaresques. Le premier grand maître en sera
al-Hamaḏanī (m. 1008).

À partir du xii^e^ siècle, la production en langue arabe classique donne
des signes d'essoufflement. Certes la période va avoir ses très grands
noms, comme al-Ḥarīrī (m. 1122) pour la *maqāma* ou Zamaḵšarī (m. 1144)
pour la grammaire et l'exégèse coranique. Mais la poésie décline, malgré
les tentatives d'un Ibn al-Fariḍ (m. 1235) d'en détourner les thèmes
vers la mystique ou celles d'un Bahā' al-Dīn Zuhayr (m. 1253) d'en
rapprocher la langue de l'usage quotidien. Surtout, la prose littéraire
commence à souffrir d'un mal redoutable qui va peu à peu la ronger : le
*sağ'* s'y répand de plus en plus imposant aux écrivains des contorsions
d'expression et des recherches de vocabulaire rare (rime oblige !) qui
vont caractériser l'écriture arabe décadente. Ces signes de déclin vont
s'accentuer aux siècles suivants, lorsque le pouvoir politique va, dans
de nombreuses régions, échapper totalement aux Arabes. Dans les
provinces orientales, c'est le persan qui devient la langue de la
littérature, voire de l'administration, ne laissant à l'arabe que les
domaines religieux et juridique. Dans les territoires sous contrôle
mongol, turc ou même berbère, les activités littéraires, philosophiques
ou scientifiques ne suscitent guère d'intérêt et l'usage de l'arabe est
de plus en plus cantonné au domaine des sciences islamiques. Le fond est
atteint lorsque le turc remplace l'arabe comme langue de
l'administration au cœur même du monde arabophone. Il devient alors de
plus en plus difficile de trouver des écrits arabes qui soient
simplement corrects du point de vue de la langue, sans même parler de
l'aspect esthétique. C'est que la *fuṣḥā*, devenue une langue purement
écrite, dépend crucialement pour sa reproduction de l'existence
d'institutions d'État qui la protègent et prennent en charge sa
transmission par l'enseignement. Il est frappant qu'entre le xiii^e^ et
le xv^e^ siècle la plupart des œuvres en langue arabe classique se
veulent des synthèses comme le dictionnaire encyclopédique de l'arabe
d'Ibn Manẓūr (m. 1312), l'œuvre grammaticale d'Ibn Hišām (m. 1360) ou,
un peu plus tard, l'immense compilation de Suyūṭī (m. 1505), comme si
ces auteurs ressentaient le besoin, en ces temps d'incertitude, de
rassembler tout le savoir accumulé par les siècles fastes de peur qu'il
ne soit définitivement perdu. Même l'œuvre d'un Ibn Ḵaldūn (m. 1406),
pourtant radicalement nouvelle, a un aspect de testament intellectuel.

Du xvi^e^ au xix^e^ siècle la langue arabe classique entre dans une
longue léthargie éclairée seulement par les faibles lueurs d'œuvres
mineures qui ne sont le plus souvent que de pâles imitations des grands
modèles du passé.

II. Le moyen arabe
==================

À partir du xi^e^ siècle, on voit apparaître des écrits qui, tout en
ayant manifestement un statut littéraire, ont recours, à des degrés
divers, à des usages linguistiques qui rompent avec les règles de la
*fuṣḥā*. Le cas le mieux étudié est celui du *muwaššaḥ*, poésie
strophique qui apparaît vers la fin xi^e^ siècle en *'Andalus* et qui
non seulement rompt avec les règles de la métrique arabe traditionnelle,
mais va même jusqu'à introduire des passages entiers en arabe dialectal,
voire en hispano-roman ! Il existe d'autres exemples, moins manifestes,
d'intrusion de l'arabe dialectal dans la littérature. Évoquons en
passant les nombreux cas que relève Johann Fück (1955, chap. 10 et 11),
d'usage de formes « néo-arabes » dans des textes qui, comme celui du
géographe Yāqūt (m. 1229), se veulent en *fuṣḥā*. Mais signalons surtout
le cas de 'Usāma Ibn Munqid (m. 1188) qui écrit son autobiographie, le
*Kitāb al-i'tibār*, dans une langue délibérément familière et où il
n'est pas difficile de reconnaître, sous-jacent, son parler maternel
syrien. Et que dire de l'émergence du genre, très populaire, des grandes
gestes *(siyar)* qui racontent, originellement dans la langue des
conteurs populaires, les exploits de héros comme le poète préislamique
*'Antar(a)* ou des *Banī Hilāl* conquérants du Maghreb ? Que dire aussi
du récit universellement connu des *Mille et une nuits ('alf layla
wa-layla)* ? Les versions arabes qui circulent de ces textes ont été
plus ou moins réécrites en arabe standard, mais là encore il est aisé de
reconnaître les tournures dialectales derrière l'ajout de marques de
*'i'rāb*. Dans tous ces textes, l'intention littéraire est manifeste et
l'on ne répugne nullement à y mélanger les registres de langue,
notamment par la citation de nombreux vers tirés du patrimoine
littéraire classique. Tout cela montre que la *fuṣḥā* « pure et dure »
est devenue une langue figée, vouée par la polarisation linguistique et
culturelle à n'être plus qu'une langue artificielle et cérémonieuse, et
que, dans les usages vivants et créatifs, elle est de plus en plus vouée
au métissage avec les parlers vivants.

Cela nous amène à la question du « moyen arabe » *(Middle Arabic)*. Si
l'on suit Versteegh (1997, 114) qui écrit que « dans les études modernes
sur l'arabe le nom collectif donné à tous les textes qui présentent des
déviations par rapport à la grammaire arabe classique est celui de moyen
arabe » alors, sans aucun doute, tous les types de textes dont nous
venons de faire état sont du moyen arabe. Versteegh cependant met en
garde contre les risques d'ambiguïté liés à l'usage de ce terme, et
notamment celui de croire (sur le modèle des expressions « moyen
français » ou « moyen anglais » par exemple) qu'il s'agit de désigner un
état de langue intermédiaire entre « l'ancien arabe » *(Old Arabic)* et
l'arabe
moderne [[\[1\]]{.underline}](http://www.cairn.info/l-arabe--9782130559610-page-90.htm#no1),
ce que laissait pourtant entendre Joshua Blau (1966) dans l'introduction
à sa grammaire de l'arabe chrétien. Cet auteur s'est cependant rétracté
(Blau, 1988) et a redéfini le moyen arabe comme « un terme général
\[pour désigner\] les textes dans lesquels arabe classique, néo-arabe et
éléments pseudo-corrects alternent ». Versteegh adopte aussi cette
définition en y ajoutant une caractéristique, à savoir que le moyen
arabe est typiquement de l'arabe « fautif », les écarts constatés entre
la norme grammaticale et l'usage effectif étant dus à l'insuffisante
compétence en arabe classique du scripteur. Les deux autres causes
possibles d'écarts, selon lui, sont le désir de rapprocher les textes,
quand il s'agit de dialogues, de la langue parlée, et dans le cas
spécifique des chrétiens et des juifs, le fait qu'ils ne sont pas
soumis, comme les musulmans, aux normes de l'arabe coranique.

Il convient de remarquer, d'abord, que la notion de moyen arabe, définie
comme un fourre-tout où l'on met les textes de toutes les époques
contenant des traits non standards, ne présente aucun intérêt théorique
précisément en raison de son caractère hétérogène. En outre, la
caractérisation des écarts en termes de fautes est normative et peu
scientifique, surtout appliquée à des textes au statut très différent.
Il nous paraît beaucoup plus éclairant d'approcher au moins une partie
de ces textes en termes « d'écriture populaire », selon la suggestion de
M. Doss (1996) qui souligne que cette caractérisation ne doit pas être
assimilée à l'écriture « dialectale », dont elle situe l'apparition
seulement au xix^e^ siècle.

III. La dialectalisation
========================

Nous avons vu que la différenciation dialectale existe dans le domaine
arabe aussi loin que remonte notre documentation. L'existence de la
*koinè* poétique n'a pas aboli ces différences (ce n'était nullement son
objet) et même le texte coranique leur a donné, dans une certaine
mesure, droit de cité. Quant à la thèse d'une « *koinè* militaire » qui
aurait servi de point de départ aux parlers arabes actuels, trop
d'objections peuvent lui être opposées, et en particulier le fait qu'une
partie de la typologie de ces parlers ne s'explique qu'en référence à
des distinctions dialectales qui remontent à l'Arabie préislamique.
L'une de ces distinctions, qui traverse l'ensemble du domaine arabe
indépendamment des grandes zones dialectales dont nous ferons état dans
un instant, est celle qui oppose « parlers sédentaires » (désormais ps)
et « parlers bédouins » (désormais pb). Les pb sont plus conservateurs
que les ps : conservation des interdentales, passées à des occlusives
dans les ps, conservation des diphtongues /aw/ et /ay/ qui passent
souvent à \[ō\] et \[ē\] ou à \[ū\] et \[ī\] dans les ps, prononciation
affriquée du /ğ/ que les ps réalisent \[j\] (\[g\] en basse-Égypte et
certaines régions du Yémen) et prononciation sonore \[g\] du phonème /q/
de l'arabe classique, que les ps réalisent toujours sourd \[q\] ou
\['\]. Il faut souligner que cette classification n'a plus rien à voir
avec le mode de vie des intéressés : la plupart des locuteurs d'un pb
sont aujourd'hui des sédentaires. En outre des phénomènes de
recouvrement partiel de ps par des pb se sont produits au cours de
l'histoire donnant des parlers mixtes où les traits ps et pb se
mélangent. Signalons aussi que dans les ps, on distingue, en fonction de
divers critères, les parlers citadins des parlers villageois.

Outre ce critère d'héritage dialectal ancien, les trois paramètres qui
concourent à spécifier les différences dialectales sont le substrat
linguistique, la localisation régionale et l'appartenance
socioculturelle.

Concernant le substrat, il semble raisonnable de postuler que les grands
domaines linguistiques auxquels appartenaient les ancêtres des locuteurs
actuels de l'arabe (araméen, copte, berbère) ont exercé une certaine
influence sur les caractéristiques du parler arabe résultant. Il existe
de nombreuses études tendant à établir ce lien, mais la plupart manquent
de rigueur scientifique, et la question reste donc ouverte à
l'investigation.

Pour ce qui est de la localisation, on peut classer l'ensemble des
parlers arabes actuels en cinq grands groupes : Les parlers de la
péninsule Arabique, qui présentent le plus de traits archaïques (par
exemple un duel encore productif) ; les parlers mésopotamiens ; les
parlers du *Šām* (Syrie, Liban, Palestine, Jordanie) ; les parlers de la
vallée du Nil, qui s'étendent du Delta au Soudan, et parmi lesquels il
faut distinguer celui du Caire qui, grâce au cinéma et aux médias, jouit
d'une diffusion et d'un prestige uniques dans le Monde arabe ; les
parlers maghrébins qui s'étendent du centre de la Libye à la Mauritanie
et qui se caractérisent par une réfection du système des préfixes de
l'inaccompli. Ces cinq groupes, il convient de le remarquer,
correspondent aux cinq grandes zones politico-économiques en lesquelles
le monde arabophone s'est fragmenté à partir du xvi^e^ siècle.

Pour ce qui est du facteur socioculturel, la religion peut être liée à
certaines différences linguistiques : ainsi les parlers juifs présentent
des traits phonétiques spécifiques. D'autre part, il a été observé que
les parlers des femmes présentaient des traits qui leur sont propres.

### Notes

[[\[1\]]{.underline}](http://www.cairn.info/l-arabe--9782130559610-page-90.htm#re1no1)
Idéalement, il faudrait en effet garder l'expression « moyen arabe »
pour désigner un tel état de langue et parler « d'arabe moyen » pour la
langue mélangée dont il est question ici. Mais l'usage a ses raisons\...

Chapitre VII

[]{#Le_renouveau_contemporain .anchor}Le renouveau contemporain

Du xvi^e^ au xix^e^ siècle, l'ensemble du monde arabophone, à
l'exception de l'ouest du Maghreb et du sud de la péninsule Arabique,
est sous domination ottomane. Le turc y est la langue officielle des
administrations régionales, et l'arabe n'y est plus que la langue
religieuse et, partiellement, juridique, même si, dans certaines
provinces, l'usage administratif de l'arabe se maintient faute de
personnel maîtrisant le turc. Il n'y a pas eu, jusqu'au début du xx^e^
siècle, de politique de turcisation des régions arabophones, mais
l'arabe était délibérément marginalisé, les autorités ottomanes exigeant
l'usage exclusif du turc dans les fonctions officielles.

Dans le courant du xix^e^ siècle, l'Empire ottoman traverse des
difficultés de tous ordres qui lui valent dans les chancelleries le
titre « d'homme malade de l'Europe ». Il perd à l'ouest l'Algérie puis
la Tunisie, passées sous domination française, et à l'est des pans
entiers de ses possessions européennes. Le besoin de réformes se fait
sentir et débouche sur le mouvement des « tanzimat » (1839-1876) visant
à moderniser la vie politique dans l'Empire.

I. La renaissance arabe (nahḍa)
===============================

C'est dans ce contexte que va se développer le vaste mouvement politique
et culturel qui sort peu à peu le Monde arabe de sa léthargie séculaire
et qui est désigné sous le nom arabe de *nahḍa* (réveil, renaissance).
Ce mouvement a deux sources : l'une en Syrie-Liban, l'autre en Égypte
(Hourani, 1993, chap. 18).

C'est dans la région syro-libanaise que naissent les premiers thèmes du
nationalisme arabe, en réaction à l'oppression turque mais aussi comme
une réponse laïque aux tensions qui opposaient les diverses communautés
confessionnelles et avaient parfois pris un tour dramatique. L'arabisme,
qui rejetait les approches en termes de religion, était tout
naturellement porté à thématiser l'unité culturelle et linguistique des
Arabes et à réclamer une restauration de l'arabe dans ses prérogatives
de langue administrative et culturelle. En même temps, il prônait la
modernisation de la culture arabe, voire sa laïcisation par l'ouverture
à la culture occidentale. Celle-ci commençait à être mieux connue grâce
à la création par des missions catholiques ou protestantes
d'institutions d'enseignement supérieur comme le Collège protestant
syrien (1866) ou l'Université Saint-Joseph (1875). Dans ces
établissements, l'arabe était utilisé pour enseigner des matières
modernes comme la médecine, les sciences naturelles ou la sociologie.
Toute la région connaît alors une grande effervescence intellectuelle :
on traduit en arabe des œuvres du patrimoine littéraire occidental comme
l'*Iliade,* la Bible, le théâtre français et anglais. On compile de
nouveaux dictionnaires et même, sous la direction de Buṭrus al-Bustānī
(m. 1883), une encyclopédie visant à initier le lecteur arabophone aux
sciences et aux techniques modernes. Ces ouvrages connaissent une large
diffusion grâce à la généralisation de l'imprimerie. Divers journaux en
langue arabe sont fondés ainsi que des périodiques à caractère
politique, littéraire, ou même scientifique comme le célèbre *Muqtaṭaf*
qui finira par émigrer en Égypte pour cause de promotion du darwinisme.

Les effets de toutes ces entreprises éditoriales sur la langue arabe
furent considérables : si tous les auteurs mettaient un point d'honneur
à livrer au lecteur une prose parfaite quant à la grammaire et au style,
ils s'efforçaient en même temps de libérer la langue des lourdeurs et
des artifices dont les siècles antérieurs l'avaient chargée, et
d'utiliser une terminologie technique et scientifique à la fois
rigoureuse et fidèle au génie de l'arabe. De ces efforts va peu à peu
émerger l'arabe standard moderne (asm), forme modernisée de la *fuṣḥā.*

En Égypte, le « réveil arabe » résulte de la politique de modernisation
de l'État entreprise sous le règne du Khédive Muḥammad 'Alī (m. 1849).
Ce général de l'armée ottomane, originaire d'Albanie, prend le pouvoir
au Caire dans la foulée de l'expédition napoléonienne d'Égypte
(1798-1802). Impressionné par la supériorité militaire, technique et
scientifique des Européens, il décide de dégager l'Égypte de l'emprise
ottomane et de la lancer dans un ambitieux programme de réformes. Il
modernise l'agriculture, lance une industrie d'État, refond
l'administration, crée des écoles modernes, envoie de jeunes officiers
se former en Europe. Surtout, il encourage le développement des sciences
et des techniques, notamment en créant en 1835 une école de langues et
en 1841 un bureau de traduction en vue d'ouvrir le pays à la
connaissance de la culture occidentale. On y traduit, à partir du
français surtout, des ouvrages touchant à tous les domaines :
mathématiques, géographie, sciences naturelles, histoire, philosophie,
arts de la guerre. Dans son entreprise de modernisation, le Khédive
trouve un allié actif et efficace en Rifā'a al-Ṭahṭāwī (m. 1873), un
jeune azharite conquis, après un séjour d'étude en France, par les idées
de progrès. C'est lui qui prendra la direction du bureau de traduction,
mais aussi celle du périodique *al-waqāi' al-miṣriyya* dont il fait le
premier journal politique d'Égypte. Par la presse et par le livre, qui
devient plus accessible grâce à la fondation d'une imprimerie nationale
à Būlāq en 1822, un public de plus en plus large va pouvoir lire des
textes variés et non plus simplement religieux. Un des effets de ce
mouvement est que l'arabe cesse d'être ce qu'il était devenu depuis des
siècles : une langue figée, monopole des clercs.

À la fin du xix^e^ siècle, un durcissement de la politique turque à
l'égard des nationalistes et libéraux arabes au Levant pousse nombre
d'entre eux à l'action politique clandestine ou à l'exil en Égypte. Mais
le développement de l'asm se poursuivra et s'étendra peu à peu à toutes
les parties du Monde arabe.

II. La situation actuelle
=========================

Le démembrement de l'Empire ottoman après la Première Guerre mondiale
ouvre la voie aux revendications nationalistes dans les pays arabes. Ces
revendications ne cesseront de s'amplifier dans l'entre-deux-guerres
pour aboutir, dans la seconde moitié du xx^e^ siècle, à l'indépendance
de l'ensemble de ces pays.

Aujourd'hui, l'arabe est seule langue officielle dans 18 pays : Algérie,
Arabie Saoudite, Bahreïn, Égypte, Émirats arabes unis, Irak, Jordanie,
Koweït, Liban, Libye, Maroc, Oman, Palestine (territoires autonomes),
Qatar, Soudan, Syrie, Tunisie, Yémen. Il a le statut de langue
co-officielle dans six pays : avec le français en Mauritanie, à
Djibouti, au Tchad et dans l'archipel des Comores, avec l'hébreu en
Israël, et avec le Tigrina en Érythrée.

Dans la majorité de ces pays, une politique active de promotion de la
langue officielle a été menée : l'arabe y est imposé dans
l'enseignement, l'administration, la justice, les médias et plus
globalement dans l'ensemble de l'environnement social (signalisation,
publicité). Des « Académies de langue arabe » ont été créées notamment
en Syrie (1918), Égypte (1932), Iraq (1947) et Jordanie (1976). Ces
institutions se proposent de veiller à ce que les besoins en
terminologie moderne soient satisfaits dans le respect des règles
établies par la tradition grammaticale (Ḵalīl, 1979). Sous leur égide,
ou celles d'organismes spécialisés de la Ligue arabe, des dictionnaires
généraux ou spécialisés ont été publiés. Mais leur influence réelle sur
l'évolution de la langue reste négligeable, en partie en raison de leur
manque de coordination, mais aussi du fait que la couche sociale qui vit
de la maîtrise de la *fuṣḥā* (religieux, juristes, professeurs) s'oppose
à tout projet de réforme de la langue, comme le montre l'exemple
significatif de l'échec du projet de réforme de l'écriture arabe tenté
par l'Académie du Caire en 1938 (Meynet, 1971).

En pratique, donc, c'est surtout l'usage, et notamment celui de la
presse et des médias, qui détermine l'évolution de la langue. Toutes les
études sur les processus d'élaboration de l'asm (par exemple Monteil,
1960, Blau, 1981, ou Holes, 2006) montrent que les calques lexicaux et
phraséologiques de l'anglais et du français y ont joué un rôle
déterminant notamment à travers la traduction hâtive des dépêches
d'agences de presse par des journalistes plus pressés de communiquer une
information que de vérifier la conformité de leur traduction aux canons
de la *fuṣḥā.*

Les écrivains ont eu, eux aussi, une influence importante, quoique moins
voyante, sur l'élaboration de l'asm. En effet, si quelques-uns ont
essayé de revivifier des genres classiques, comme al-Muwayliḥī (m. 1930)
pour la *maqāma,* ouŠawqī (m. 1932) pour la poésie traditionnelle, la
plupart, fascinés par la littérature occidentale, se sont efforcés
d'adapter à la langue arabe des genres littéraires qui y étaient
inconnus, comme le roman, la nouvelle ou le théâtre. Ces efforts
impliquaient l'adaptation de la langue à des exigences expressives
nouvelles, et de nombreux débats témoignent des difficultés rencontrées
pour rendre la langue littéraire capable d'exprimer de façon crédible
des dialogues entre personnages de roman et plus encore de théâtre. Des
œuvres comme celle de Tawfīq al-Ḥakīm (m. 1987), père du théâtre arabe,
ou de Nağīb Maḥfūẓ (m. 2006), prix Nobel de littérature en 1988,
témoignent du succès de ces entreprises.

Dans les pays du Maghreb où, durant l'époque coloniale, l'arabe avait
été à des degrés divers exclu des sphères officielles, les gouvernements
issus des indépendances ont fait de sa restauration dans ses
prérogatives de langue d'État une composante essentielle de leur
politique culturelle. Cette politique dite « d'arabisation » y a
fonctionné comme un élément central du dispositif de légitimation
politique (Grandguillaume, 1983) et a bien souvent signifié, en Algérie
et au Maroc, le refus de donner droit aux revendications identitaires et
culturelles des citoyens berbérophones, qui représentent pourtant un
pourcentage non négligeable de la population. Cette situation semble
cependant en voie de se normaliser. Des problèmes analogues se sont
posés en Iraq pour le kurde.

Au niveau de l'usage oral quotidien, les indépendances ont eu pour effet
de promouvoir un des parlers, généralement celui de la capitale, au
statut de parler véhiculaire national. Ce parler, dont le centralisme
étatique favorise involontairement la diffusion, est utilisé dans les
échanges avec des compatriotes usant de parlers différents. Le cas du
parler du Caire est à cet égard le plus spectaculaire.

Dans la plupart des pays arabes, notamment ceux qui ont connu des
régimes populistes socialisants ou que les revenus du pétrole ont rendu
riches, une politique active de scolarisation générale des enfants et
parfois d'alphabétisation des adultes a contribué à élargir
considérablement le nombre des citoyens ayant une connaissance au moins
élémentaire de l\'asm. La presse a connu partout un important
développement. Mais surtout la diffusion très large de la radio et de la
télévision a donné à la langue officielle une propagation sans
équivalent à aucune autre époque de l'histoire de l'arabe. La
connaissance, au moins passive (compréhension) de cette variété d'arabe
a donc considérablement progressé même dans les campagnes et les milieux
modestes des villes. Cela a contribué à diminuer la distance qui
séparait depuis des siècles la langue standard des divers parlers : le
lexique de la langue orale s'est partout chargé de mots directement
importés de l\'asm, *via* les médias, et touchant à tous les domaines de
la vie sociale : politique, économie, sports, activités artistiques,
santé, travail. Ces emprunts sont souvent reconnaissables car leur
structure phonologique contredit souvent des tendances profondes des «
dialectes » : présence de consonnes interdentales (souvent réalisées
comme des sifflantes en Égypte et en Orient alors qu'elles étaient
transformées en occlusives dans la phonologie dialectale), présence de
voyelles brèves en syllabes ouvertes alors que de telles voyelles
étaient effacées dans les dialectes, notamment maghrébins. Même la
construction des syntagmes et des énoncés peut emprunter à l\'asm : on
entend ainsi, dans certaines variétés d'arabe parlées par les locuteurs
instruits des expressions comme *« law mā 'uhdiratš »* (si elle n'avait
pas été gaspillée) avec un passif à inflexion vocalique, typiquement «
classique » encadré par une négation à morphème discontinu *« mā\...š »*
typiquement « dialectale ». On est alors dans le registre que certains
ont proposé d'appeler « arabe médian » et qui apparaît comme un niveau
intermédiaire entre l'asmet l'arabe « dialectal ».

C'est dire que la situation linguistique actuelle du monde arabe est
plus complexe que le modèle à deux niveaux bien distincts que proposait
Charles A. Fergusson (1959) en parlant de « diglossie » ne le laisse
imaginer. Si ce modèle avait quelque réalité dans le Monde arabe de la
première moitié du xx^e^ siècle, il ne correspond plus à rien
aujourd'hui. Les modèles actuels de la réalité sociolinguistique arabe
(Kouloughli, 1996), qu'ils soient « multistratifiés », comme chez Sa'īd
Badawī (1973), triglossiques comme chez Terry Mitchell (1986) ou en
termes de « continuum » linguistique comme chez Shahir El-Hassan (1977)
insistent tous sur l'inadéquation de l'approche diglossique.

Pour donner une idée concrète du comportement linguistique d'un
arabophone d'aujourd'hui (Holes, 2006), il vaut mieux partir du postulat
que les deux variétés linguistiques clairement distinctes et opposées
que sont « le classique » et « le dialectal » ne sont que deux
abstractions. Tout acte de parole réel se situe quelque part entre ces
deux pôles abstraits et résulte d'un jeu complexe de paramètres
sociolinguistiques (situation de communication, rapports entre les
interlocuteurs, nature des informations échangées, enjeux de l'acte de
parole, etc.) qui contribuent à définir où l'on va se situer dans
l'échelle des registres linguistiques disponibles. Cette évaluation est
du reste « dynamique » : au cours de l'échange elle peut se réajuster,
provoquant un déplacement vers plus ou moins de formalité.

L'opération fondamentale qui commande le mécanisme d'ajustement est le
nivellement, lequel a pour effet d'inhiber les formes perçues comme trop
locales pour les remplacer par des formes plus communes. Quand l'échange
linguistique s'établit entre locuteurs du même pays, c'est souvent vers
le « parler véhiculaire », celui de la capitale, que s'effectue le
nivellement. Le recours aux ressources de la langue standard s'impose
néanmoins si la discussion s'oriente vers des sujets à caractère
conceptuel marqué : thèmes idéologiques, techniques, scientifiques, bref
ceux pour lesquels les parlers locaux ne disposent pas toujours d'un
lexique et d'une phraséologie adaptés. On ramène le curseur vers une
variété plus locale quand les thèmes se font plus familiers : humour,
questions domestiques ou privées. Quand l'échange s'établit entre
locuteurs de pays différents, en particulier de zones dialectales
différentes, alors le nivellement s'oriente vers l\'asm.

La variété d'arabe que l'on nomme « arabe parlé cultivé » *(Educated
Spoken Arabic)* ou encore « arabe médian » est une variété en voie de
stabilisation qui utilise les ressources lexicales de l'asm et une
partie significative de sa morphologie et de sa syntaxe, avec diverses
simplifications et notamment un abandon presque total du *'īrāb,* et qui
tolère un recours assez large à des formes parlées senties comme
suffisamment communes et donc légitimes à un niveau régional ou
panarabe. C'est dans cette variété que l'on rencontre les exemples les
plus spectaculaires de mélange de systèmes linguistiques. L'arabe médian
s'utilise notamment dans des situations de communication interarabes et
sur les médias lorsqu'un expert répond de façon spontanée à des
questions ou expose sans texte écrit un point de vue.

L'écrit est en principe moins sujet à variation, sa production et sa
diffusion étant, jusqu'à une date récente (avant l'avènement des « blogs
» et des sms), soumis à un certain contrôle social. Pourtant, il serait
faux de croire que la chose écrite en arabe l'est uniquement en asm.
Déjà les écrivains avaient ressenti la nécessité de s'éloigner de la
langue standard lorsqu'ils voulaient donner un peu de naturel et de
spontanéité à leurs dialogues. *A fortiori* les dramaturges ont éprouvé
le besoin de disposer d'une langue qui puisse sans artifice être jouée
sur une scène et ont développé à cet effet le concept de « langue tierce
» *(luḡa ṯāliṯa)* que l'on peut voir comme une forme d'arabe médian.
Aujourd'hui la bande dessinée, les scénarios, la poésie, la
correspondance privée ont introduit toutes sortes de transitions entre
l'asm et l' « écrit dialectal ». Il est trop tôt pour dire comment
l'écrit électronique, qui ne manque pas d'adeptes dans le Monde arabe,
viendra s'insérer dans l'ensemble de ces pratiques et infléchir
l'évolution d'ensemble dont on peut dire d'ores et déjà qu'elle a
arraché l'arabe au monopole des spécialistes de la langue.

Annexe -- L'arabe à vol d'oiseau

I. Phonétique -- Phonologie
===========================

Le système phonologique de l'arabe est caractérisé par l'abondance des
consonnes (28) qui contraste avec la pauvreté des voyelles (3). Le
système consonantique est défini par 9 modes d'articulation (repris dans
les 9 lignes du tableau ci-dessous) et les 9 points d'articulation
suivants (repris dans les 9 colonnes du tableau) : 1 / labiale ; 2 /
labiodentale ; 3 / interdentale ; 4 / dentale ; 5 / palatale ; 6 /
vélaire ; 7 / uvulaire ; 8 / pharyngale ; 9 / glottale.

Les 4 paires séparées dans le tableau par une barre oblique s'opposent
par le trait d' « emphase » : les « emphatiques » se distinguent des «
non-emphatiques » par une articulation secondaire caractérisée par un
exhaussement du bloc pharyngo-laryngien qui augmente le volume arrière
de la cavité buccale provocant une « bémolisation » de la voyelle. Cette
bémolisation peut s'étendre par anticipation ou par inertie aux syllabes
adjacentes.

Il faut noter les nombreuses consonnes « gutturales » (colonnes 6 à 9)
caractéristiques du conservatisme articulatoire de l'arabe.

Le consonantisme présente peu de variantes allophoniques. Les
principales caractérisent plutôt des variantes régionales et/ou
sociales.

Le système vocalique se résume au « triangle vocalique » enrichi d'un
contraste brèves/longues. Il est résumé dans le tableau ci-dessous :

Ce système présente une grande variabilité liée à sa pauvreté
phonologique : en particulier, sous l'influence des emphatiques ou des
pharyngales, le spectre des voyelles subit un abaissement du second
formant qui leur donne un timbre « bémolisé » caractéristique.

L'arabe connaît trois types syllabiques de base : CV (syllabe « légère
»), CVV, CVC (syllabes « lourdes »). Les types CVCC et CVVC (syllabes «
surlourdes ») ne peuvent apparaître qu'en fin de mot (suite à la chute
pausale d'une voyelle finale), ou dans des contextes morphologiques
spéciaux. Ils sont interdits en métrique arabe classique.

L'arabe interdit donc les groupes de deux consonnes en initiale de
syllabe et ceux de trois à l'intérieur du mot. Si de telles séquences
sont générées par la morphologie ou la syntaxe, elles sont normalisées
par des processus d'épenthèse ou d'anaptyxe.

Tout mot phonologique autonome porte un accent de mot qui combine
intensité et hauteur et dont le placement obéit à une règle simple : on
accentue la syllabe lourde la plus proche de la fin du mot, à
l'exclusion de la dernière et sans remonter au-delà de l'antépénultième.
Si le mot ne présente pas une telle syllabe, on accentue la dernière si
elle est surlourde, ou alors l'antépénultième (la pénultième si le mot
n'a que 2 syllabes) quel que soit son poids.

À la pause, l'arabe efface les voyelles brèves finales ainsi que le
suffixe */-n/* de l'indéfinition : *kitābun/* \> \[*kitab*\],
*/katabtu/* \> \[*katabt*\].

II. Morphologie
===============

La base morphologique d'un mot lexical (nom ou verbe) s'analyse comme
l'entrelacement d'une racine et d'un schème (cf. ci-dessous) sur
lesquels peuvent s'agglutiner affixes et clitiques grammaticaux :
*al-kitāb-a* = le-livre-acc. ; *wa-katab-a-hā* = et-écrivit-il-elle = et
il l'écrivit ; *ma'a-hā* = avec elle. Les mots grammaticaux (particules)
sont inanalysables. Tout morphème de taille CV ou inférieure est
cliticisé : *bi-hā* = avec elle. Cette contrainte est reflétée dans la
graphie.

La racine est en général un triplet ordonné de consonnes radicales
notées R~1~, R~2~ et R~3~. Les racines bi, quadri ou pentaconsonantiques
existent mais sont plus rares et peu productives. Le schème est
constitué de voyelles et éventuellement de consonnes qui peuvent
s'insérer en toute position autour des radicales. Les mots de même
racine exhibent une certaine parenté sémantique, les mots de même schème
une parenté fonctionnelle. Ainsi : *kataba* « il a écrit », *kātib* «
écrivain », *maktaba* « bibliothèque » et *kitāb* « livre », tous de
racine /*k-t-b*/ partagent l'idée d'écriture. De même : *maktab* «
bureau », *malۢ'ab* « stade », *maṭ'am* « restaurant » tous de schème
*/ma-R~1~R~2~-a-R~3~/* partagent la notion de « nom de lieu ».

L'arabe a trois cas, marqués, en général, par la suffixation au nom des
trois voyelles : */u/* = nominatif */a/* = accusatif et */i/* = génitif.
Le masculin et le féminin sont distingués. Cette distinction ne
fonctionne pleinement que pour les humains : au pluriel les non-humains
sont morphologiquement des féminins. L'arabe distingue le singulier, le
duel et le pluriel.

Il y a quatre catégories de noms : le substantif obéit à une
organisation notionnelle spécifique (cf. ci-dessous) ; l'adjectif
supposant un support substantif dont il exprime une propriété, s'accorde
en genre, nombre et cas avec le support. Il accepte en général gradation
et comparaison ; le nom verbal exprime un processus verbal nominalisé et
peut régir un premier actant au génitif et un ou deux autres à
l'accusatif (dans la syntaxe ancienne, il pouvait régir, à l'état
indéfini, un actant au nominatif) ; enfin l'adverbe, incident au verbe à
l'adjectif ou à un autre adverbe, était traité à l'origine comme une
fonction complément du verbe, mais tend à se constituer en catégorie
propre en arabe moderne.

Déictiques et pronoms peuvent remplir des fonctions syntaxiques de noms,
mais ils s'en distinguent par leur caractère inanalysable. Les pronoms
se répartissent en libres et clitiques.

Les principaux processus de dérivation qui peuvent affecter les noms
sont : l'adjonction du suffixe */-at/* qui, pour les adjectifs marque le
féminin, et pour le substantif, selon leur catégorisation notionnelle,
soit le féminin, soit la singulation ; celle de /-*āt*/ pluralisation de
la précédente ; */-iyy/* qui marque la relation ou l'origine ; */-ū(na)*
(nom.)*/-īī(na)* (acc. ou gen.)/ marque la pluralisation et est réservé
aux substantifs masculins humains ; */- ā(ni)* (nom.)*/-ay(ni)* (acc. ou
gen.)/ marque partout le duel. Le pluriel n'est que rarement marqué par
une dérivation affixale : en général il est associé à un schème distinct
de celui du singulier (on parle alors de pluriel « interne ou brisé ») :
*kitāb/kutub* = livre(s). Bien que certains schèmes de singulier soient
régulièrement associés à certains schèmes de pluriel, cette situation
est loin d'être générale. Le diminutif est marqué par des schèmes
spécifiques.

La composition est un procédé pratiquement inconnu de l'arabe. Les
tentatives modernes pour l'utiliser dans la constitution d'un
vocabulaire scientifique restent marginales.

Quant à la morphologie verbale, elle distingue deux paradigmes : l'un,
dit « accompli », se forme en ajoutant des suffixes de personne à la
base verbale idoine. L'autre, dit « inaccompli », se forme en ajoutant à
la base verbale idoine des préfixes de personne et des suffixes de genre
et/ou de mode (sur la valeur de ces deux paradigmes, voir III,
ci-dessous). Pour les formes les plus simples du verbe, on a une
alternance R~1~VR~2~VR~3~/R~1~R~2~VR~3~ entre bases verbales d'accompli
et d'inaccompli. Pour les autres formes, la base verbale présente
normalement une structure unique pour les deux paradigmes. Dans tous les
cas, les voyelles de la base exhibent des alternances propres au thème
vocalique du verbe.

Les bases verbales opposent systématiquement la diathèse subjective
(active) à la diathèse objective (passive) par alternance vocalique du
schème : *kataba* = il a écrit ; *kutiba* = il a été écrit. La diathèse
objective exclut l'expression de l'agent et attribue le nominatif au
patient ou à un circonstant.

Plusieurs types de verbes peuvent être formés sur une même racine. On
distingue traditionnellement le verbe « nu » (forme I des arabisants)
formé sur un schème qui ne comporte que des consonnes radicales et des
voyelles brèves thématiques et le verbe « augmenté » (formes II à XV des
arabisants) formé sur des schèmes plus complexes pouvant comporter des
voyelles longues, la gémination de R~2~ ou de R~3~, et/ou divers affixes
(préfixes et/ou infixes). Par rapport au verbe nu qui exprime un procès
élémentaire, les verbes augmentés expriment diverses modalités :
factitivité, transitivisation, réciprocité, réflexivité, etc. Ainsi,
pour la racine \<*'-l-m*\> on a : *'alima* « savoir » ; *'a'lama* «
informer » ;*'allama* « enseigner » ; *ta'allama* « apprendre » ;
*'ista'lama* « se renseigner ». Les grammaires recensent 15 formes
augmentées théoriquement possibles. En fait toutes ne sont pas attestées
pour une même racine.

L'accompli des verbes « nus » se répartit selon trois thèmes vocaliques
fondamentaux : R~1~aR~2~aR~3~ caractérise les verbes ayant pour source
le sujet, R~1~aR~2~iR~3~ les verbes ayant une source extérieure au
sujet, et R~1~aR~2~uR~3~ les verbes ayant pour siège le sujet (verbes
d'état). Les voyelles des schèmes inaccomplis présentent des alternances
vocaliques corrélatives.

Il existe des noms « déverbaux » exprimant des notions reliées au verbe
et dont certains obéissent à des règles de formation systématique : le
nom verbal associé au verbe nu présente une très grande variété de
schèmes (plusieurs dizaines). Il peut y en avoir plusieurs pour un même
verbe. Pour les verbes augmentés, les schèmes sont moins nombreux et
plus prédictibles ; les participes, actif et passif, obéissent à des
schèmes fixes de formation ; de même les noms de lieu, d'instrument et
quelques autres.

III. Syntaxe et sémantique
==========================

L'organisation syntagmatique obéit à un principe général simple : les
éléments déterminatifs tendant à précéder la tête du syntagme, et les
éléments qualificatifs à la suivre. Pour le syntagme nominal, les
démonstratifs, déterminants, particules modales, classificateurs,
quantificateurs, précèdent la tête, alors que les adjectifs, compléments
de nom, appositions, relatives, la suivent (à l'exception du déterminant
indéfini */-n/*, post-posé au nom). De même, pour les syntagmes verbaux,
les opérateurs de modalité, d'aspect, d'auxiliation précèdent le
verbe-tête, alors que les spécifiants de procès (objets, circonstants,
adverbes\...) le suivent. En discours, il peut être dérogé à l'ordre des
arguments du verbe en fonction de paramètres comme la différence de
détermination et/ou d'empathie et avec des effets de sens précis.

En ce qui concerne les verbes, on a déjà parlé de l'opposition entre
formes à suffixes et à préfixes. Cette opposition est interprétée par
les arabisants comme une opposition purement aspectuelle : la forme à
suffixes de personnes serait un « accompli » et celle à préfixes un «
inaccompli ». Une prise en compte plus complète du fonctionnement
textuel des deux paradigmes suggère que la valeur la plus profonde de
l'opposition pourrait être plutôt modale qu'aspectuelle : la forme à
suffixes, exprimant le « certain », aurait certes une interprétation
aspectuelle d'accompli, mais aussi des interprétations temporelles
renvoyant au passé et au présent résultatif, et des interprétations
modales expliquant son utilisation dans les énoncés performatifs, et
l'expression des souhaits, hypothèses et conditions. La forme à
préfixes, exprimant le « possible », aurait une interprétation
aspectuelle de type inaccompli, mais aussi des interprétations
temporelles renvoyant au présent actuel, au futur, à l'habituel, au
gnomique, ainsi que des interprétations modales comme l'éventuel.

L'arabe connaît trois grands types de phrase simple : la phrase
thématique (dite « nominale »), caractérisée par un thème défini (nom,
pronom ou déictique) suivi d'un prédicat nominal (défini ou indéfini) ou
verbal qui s'accorde en genre et en nombre avec lui. Elle exprime, en
fonction de la nature et de la définition de ses arguments, diverses
relations : attribution, identité, appartenance, etc. La phrase verbale,
ayant pour ordre canonique un verbe suivi de son sujet et de ses
éventuels compléments, est caractérisée par le fait que le sujet ne peut
s'accorder qu'en genre mais non en nombre avec le verbe : =*ğā'a
(a)l-walad-u* = est-venu l'enfant = l'enfant est venu, =*ğā'a
(a)l-'awlād-u* = est-venu les enfants = les enfants sont venus.
Sémantiquement, elle présente un processus ou un état qu'elle spécifie
ensuite par les arguments du verbe. La diathèse objective ne diffère que
par l'interprétation du sujet grammatical comme objet du procès :
*ḍuriba walad-u-n* = a été frappé un enfant (nom.) = un enfant a été
frappé ; la phrase locative, caractérisée par la donnée d'un
localisateur défini (généralement un syntagme prépositionnel) suivi d'un
localisé : *fī l-bayt-i walad-u-n* = dans la maison \[est\] un enfant =
il y a un enfant dans la maison. Elle exprime la localisation,
l'existence, la possession. Elle peut aussi avoir une valeur modale, le
localisateur exprimant la modalité et le localisé la phrase modalisée :
*min al-ḡarīb-i 'an taqūl-a ḏālika* = de l'étrange que tu dises cela =
il est étrange que tu dises cela.

Les modalités sont souvent exprimées par des particules spécialisées
dont la position normale est le début de la phrase (ou du syntagme
modifié) : on peut renforcer l'assertion thématique par la particule
*'inna* ; la négation des phrases thématiques ou locatives se fait au
moyen du verbe défectif d'état *laysa* « ne pas être » : *laysa
(a)l-walad-u marīḍ-a-n* = n'est-pas l'enfant (nom.) malade (acc.) ;
*laysa fī (a)l-bayti 'ahad-u-n* = n'est-pas dans la maison quelqu'un
(nom.) = il n'y a personne dans la maison ; celle des phrases verbales
se fait par diverses particules spécialisées : lā, mā, lam (parfois
aussi *laysa* avec la forme à préfixes) : *lā yafhamu* = non il-comprend
= il ne comprend pas : l'interrogation totale est exprimée par la
particules *hal* : *hal ra'ayta (a)l-walad-a* = est-ce que tu as vu
l'enfant ? ; *hal huwa marīḍ-u-n ?* = est-ce que lui \[est\] malade ?
Elle peut l'être aussi par la particule '*a* (cette dernière clitique en
raison de sa structure), mais celle-ci sert plutôt à sélectionner le
syntagme interrogé : *'a-gadan ta'tī* = est-ce demain \[que \] tu viens
? ; cliticisée à *laysa* elle exprime l'interro-négation : *'a-laysa
l-walad-u marīḍ -a-n* ? l'enfant n'est-il pas malade ?

La relative est construite par simple juxtaposition si l'antécédent est
inféfini : *ğā'a walad-u-n ta'rifu-hu* = est-venu un enfant tu
connais-lui = que tu connais. Si l'antécédent est défini elle est
introduite par l'article de phrase *'allaḏī* (qui s'accorde avec
l'antécédent en genre, nombre et, pour le duel, en cas) : *ğā'a
(a)l-walad-u 'allaḏī ta'rifu-hu* = est-venu l'enfant que tu connais-lui.
La fonction de la relative est marquée par un pronom de reprise « sur
site ».

Les complétives sont introduites par deux complétiviseurs :*'an* et
*'anna* (ce dernier prenant la forme *'inna* si le verbe introducteur
est une forme quelconque du verbe *qāla* = « dire »). *'an* introduit
les complétives qui ont une structure de phrase verbale (le verbe est au
subjonctif s'il s'agit d'un verbe à préfixe) : *'urīdu 'an yaḵruğa* = «
je veux qu'il sorte ». *'anna* introduit les autres complétives :
*ra'aytu 'anna(a)l-walad-a marīḏ-u-n* = j'ai vu que l'enfant \[était\]
malade. *'an* et *'anna* sont corrélés respectivement aux procès
considérés comme simplement envisagés ou comme effectifs.

Les énoncés conditionnels et hypothétiques sont constitués de deux
phrases interdépendantes : cette interdépendance est souvent marquée par
le choix du même paradigme verbal pour les deux phrases, et une
particule spécialisée introduit le couple. Dans la syntaxe classique, la
particule *'in* introduit les conditionnelles et la particule *law* les
hypothétiques. Dans la langue moderne *'iḏā* (quand) tend à se
substituer à *'in*.

Le système casuel de l'arabe obéit à des tendances générales simples,
malgré quelques idiosyncrasies : le nominatif marque le thème et le
propos des phrases thématiques, le localisé des phrases locatives, et le
sujet des phrases verbales. Il marque aussi le patient dans la diathèse
objective (car c'est le sujet grammatical dans ce cas). L'accusatif
marque les objets, premier et second du verbe ainsi que tous les
compléments de phrase. Il marque aussi, ce qui est compréhensible, le
sujet et le prédicat des verbes de perception et d'évaluation (qui sont
en fait des objets phrastiques) ; mais il marque aussi, ce qui est moins
évident, le prédicat des verbes d'état. On a donc à côté de *al-walad-u
marīḍ-u-n* = l'enfant (nom.) \[est\] malade (nom.), *ḥasibtu al-walad-a
marīḍ-a-n* = j'ai cru l'enfant(acc.) malade (acc.), mais aussi *kāna
al-walad-u marīḍ-a-n* = était l'enfant (nom.) malade (acc.). On trouve
aussi l'accusatif après un certain nombre de particules de
sur-thématisation ou de modalisation du nom : *'inna (a)l-walada
marīḍ-u-n* = oui, l'enfant \[est\] malade ; *layta l-šabāb-a ya'ūdu* =
si la jeunesse (acc.) revenait ! Le génitif marque le complément de la
préposition, *fīl-bayti* = dans la maison (gen.), et celui du nom,
*kitābu l-walad-i* = \[le\] livre \[de\] l'enfant (gen.). La
génitivation neutralise, avec les constructions à nom verbal,
l'opposition sujet/objet : *ḍarbu (a)l-waladi* = le frappement de
l'enfant, soit que l'enfant frappe, soit qu'il soit frappé.

IV. Le lexique
==============

Le système « racine-schème » s'est montré d'une grande puissance
génératrice surtout pour les noms et verbes associés à des racines
triconsonantiques. En outre la régularisation analogique, accentuée par
la grammatisation, a joué un rôle très important notamment dans la
constitution du lexique savant. Il est encore sollicité, à l'époque
moderne, pour combler les lacunes du vocabulaire scientifique et
technique de l'arabe.

La phonologie et la morphologie contraignent fortement les emprunts : la
langue a tendance à n'intégrer complètement que les mots que leur
structure formelle permet d'intégrer dans le système racine-schème :
ainsi *film* identifié à un mot de type R~1~iR~2~R~3~ donne le pluriel
arabe *'aflām* = « films ».

Mais dans la majorité des cas, on a plutôt recours à l'immense stock des
racines traditionnelles (les grands dictionnaires de la langue en
recensent plus de 9 000) pour répondre aux nouveaux besoins lexicaux de
la langue. L'arabe reste donc une langue à lexique largement endogène.

Bibliographie

Badawī  M. , (1973), *Mustawayāt al-'arabiyya l-mu'āṣira fī miṣr*, Le
Caire, Dar al-Ma'ārif.

Bellamy  J. , (1990), « Arabic verses from the first/second century :
The inscription of 'En 'Avdat », *Journal of Semitic Studies*,
n° 2573-79.

Björnesjö  S. , (1996), L'arabisation de l'Égypte : le témoignage
papyrologique, *Égypte / Monde arabe*, n° 27-2893-106.

*Blachère  R. , (1952),* Histoire de la littérature arabe des origines à
la fin du xv^e^ siècle de J.-C.*, Paris, Adrien-Maisonneuve.*

Blachère  R. , (1958), *Introduction au Coran*, Paris, Maisonneuve &
Larose.

Blau  J. , (1966), *A Grammar of Christian Arabic*, (3 vol.), Louvain,
Imprimerie orientaliste.

Blau  J. , (1972), On the problem of the synthetic character of
Classical Arabic as against Judaaeo-Arabic (Middle Arabic), *Jewish
Quarterly Review*, n° 63260-269.

Blau  J. , (1977), The beginnings of the arabic diglossia : A study of
the origins of neo-arabic, *Afro-Asiatic Lingiustics*, n° 4175-202.

*Blau  J. , (1988),* Studies in Middle Arabic and its Judaeo-Arabic
Variety*, Jerusalem, The Magnes Press.*

Blau  J. , (1981), *The Renaissance of Modern Hebrew and Modern Standard
Arabic*, Los Angeles, University of California Press.

Bohas  G. , Guillaume  J.-P. et Kouloughli  D. E , (2006), *The Arabic
Linguistic Tradition*, Georgetown, Georgetown University Press.

Bourdieu  P. , (2001), *Langage et pouvoir symbolique*, Paris, Le Seuil.

*Carter  M. G. , (1983),* Language Control as People Control in Medieval
Islam*, al-'Abḥāṭ, n° 3165-84.*

Carter  M. G. , (2004), *Sībawayhi*, Oxford, Tauris.

Cohen  D. , (1970), *Koinè*, langues communes et dialectes arabes,
*Études de linguistique sémitique et arabe*, 105-125, La Haye, Mouton.

Corriente  F. , (1971), On the functional yield of some synthetic
devices in arabic and semitic morphology, *Jewish Quarterly Review*,
n° 6220-50.

Corriente  F. , (1976), From old arabic to classical arabic the
pre-islamic, *Koinè*, Some notes on the native grammarians' sources,
attitudes and goals, *Journal of Semitic Studies*, n° 2162-98.

Diakonoff  I. M. , (1994), *Afro-Asiatic Languages* Londres,
Encyclopaedia Britannica. , dvd-rom version

Diem  W. , (1973), Die nabatäische Inschriften und die Frage des
Kasusflexion im Altarabischen, *Zeitschrift der Deutschen Morgen
ländischen Gesellschaft*, n° 123227-237.

Doss  M. , (1996), Réflexions sur les débuts de l'écriture dialectale en
Égypte, *Égypte / Monde arabe*, n° 27-28119-145.

El-Hassan  S. , (1977), Educated spoken arabic in Egypt and the Levant :
A critical review of diglossia and related concepts, *Archivum
Linguisticum*, n° 8-2112-132.

Ferguson  C. A. , (1959 a), Diglossia, *Word*, n° 15325-340.

Ferguson  C. A. , (1959 b), The Arabic Koine, *Language*, n° 25616-630.

Ferguson  C. A. , (1989), Grammatical agreement in classical arabic and
the modern dialects : A response to Versteegh's pidginization
hypothesis, *al-'Arabiyya*, n° 225-17.

*Ferrando  I. , (2001),* Introducción a la historia de la lengua árabe :
nuevas perspectivas*, Zaragoza, Pórtico Librerías.*

*Frolov  D. , (2000),* Classical Arabic Verse : History and Theory of
'Arūḍ*, Leiden, Brill.*

*Fûck  J. , (1955),* 'Arabīya : Recherches sur l'histoire de la langue
et du style arabe*, Paris, Didier.*

Garbini  G. , (1984), *Le lingue semitiche : studi di storia
linguistica*, Naples, Instituto Universitario Orientale.

Grandguillaume   G. , (1983), *Arabisation et politique linguistique au
Maghreb*, Paris, Maisonneuve & Larose..

Hetzron  R. , (1976), Two principles of genetic classification,
*Lingua*, n° 3889-108.

Holes  C. , (2006), *Modern Arabic : Structures, Functions and
Varieties*, Georgetown, Georgetown University Press.

Hopkins  S. , (1984), *Studies in the Grammar of Early Arabic*, Oxford,
Oxford University Press.

Hourani  A. , (1993), *Histoire des peuples arabes*, Paris, Le Seuil.

Ḥusayn  T. , (1927/1973), *Fī l-'adab al-ǧāhiliyy, Œuvres complètes*,
vol. V, Beyrouth, Dār al-Kitāb al-Lubnānī.

Ḵalīl  H. , (1978, et 1979)*al-Muwallad (I & II) : dirāsa fī numuwwi
wa-taṭawwuri l-luḡa l-'arabiyya ba'da l-'islām* Le Caire, et Alexandrie,
al-Hay'a l-Miṣriyya l-'āmma li-l-Kitāb.

Kouloughli  D. E. , (1994), *Grammaire de l'arabe d'aujourd'hui*, Paris,
Pocket - Langues pour Tous.

Kouloughli  D. E. , (1996), Sur quelques approches de la réalité
sociolinguistique arabe, *Égypte / Monde arabe*, n° 27-28287-299.

Kouloughli  D. E. , (2007), *Le résumé de la grammaire arabe par
Zamaḵšarī*, Lyon, ens-Éditions.

Meynet  R. , (1971), *L'écriture arabe en question*, Beyrouth, Dar
El-Machreq.

Miller  A. M. , (1986), The origin of the modern arabic sedentary
dialects : An evaluation of several theories, *al-'Arabiyya*,
n° 1947-74.

Mitchell  T. F. , (1986), What is educated spoken arabic ?,
*International Journal of the Sociology of Language*, n° 617-32.

Monroe  J. T. , (1972), Oral composition in pre-islamic poetry, *Journal
of Arabic Literature*, III, 1-54.

Monteil  V. , (1960), *L'arabe moderne*, Paris, Klincksieck.

Paoli  B. , (2001), Meters and formulas : The case of ancient arabic
poetry, *Linguistic Approaches to Poetry, Belgian Journal of
Linguistics*, n° 15113-136.

Rabin  C. , (1955), The beginnings of classical arabic, *Islamica*, 4,
19-37.

Robin  Ch. , (1992), *L'Arabie antique de Karib'îl à Mahomet*,
Aix-en-Provence, Edisud.

Shaban  M. A. , (1971), *Islamic History : A New Interpretation*,
Cambridge, Cambridge University Press.

Suyūṭī Ğalāl al-Din (m. 1505) , al-Muzhir, Le Caire, Dār 'Iḥyā' al-Kutub
al-'Arabiyya, 1958.

Versteegh  K. , (1984), *Pidginization and Creolization : The Case of
Arabic*, Amsterdam, John Benjamins.

Versteegh  K. , (1997), *The Arabic Language*, Edinburgh, Edinburgh
University Press.

*Zwettler  M. , (1978),* The Oral Tradition of Classical Arabic Poetry :
Its Character and Implications*, Columbus, Ohio State University Press.*
