Всю зиму у Павлуни болели ноги, и он лежал в кровати. Доктор сказал, что мальчик поправится к весне. Вначале Павлуня очень ждал ее наступления, а потом перестал считать дни.
Однажды, выглянув в окно, мальчик увидел, что в одном месте на грядках снег растаял и там зачернела земля. Под горой тоже что-то зачернело в двух местах. Через день проталина на грядках стала еще больше, темные места на реке слились в одно, а мать вынула из окна зимнюю раму. В избе стало больше места и запахло чем-то свежим. Пришел с работы отец, вымылся и спросил:
— Павлуня, как думаешь, сегодня начнем или еще подождем немножко?
Вначале мальчик не понял, о чем отец говорит, а потом вспомнил, что еще в прошлом году они договорились вместе сделать скворечник для птиц. Значит, отец не забыл!
— Давай, папка, сегодня начнем!
— Ладно, только ты не вставай, а гляди с кровати. Доктор еще не велел тебе вставать.
Отец принес в избу широкую доску, топор, рубанок и долото с молотком. Сначала он выстрогал доску добела с обеих сторон, потом карандашом расчертил ее и распилил по черточкам. Получились четыре продолговатые досочки. Как раз в это время вскипел самовар. Мать велела заканчивать работу и стала вынимать из шкафа чашки и блюдца. Отец сложил выстроганные дощечки, собрал инструмент.
В эту ночь Павлуня спал крепче и счастливее. Он еле дотерпел до того времени, когда отец вновь пришел с работы и вымылся. Не дожидаясь ужина, отец взялся опять за дело. Павлуня видел, как он химическим карандашом нарисовал на одной доске кружок и начал его выдалбливать.
Наконец дырка в доске была продолблена, отец ножиком зачистил ее края и начал сколачивать скворечник. Последнюю квадратную дощечку он использовал для дна, а самую длинную — для крыши. Затем отец приколотил крышу и под самую дырку приделал небольшую дощечку, чтобы скворцам было место, где сидеть.
— Папка, больно мало места на этой дощечке. Скворец может свалиться.
— Думаешь? Может быть, и маловато. Сейчас мы что-нибудь придумаем. Отец сходил на улицу и вернулся с большой черемуховой веткой в руках.
— Папка, ты молодец, здорово выдумал!
Скворечник вышел очень хороший. От него пахло смолой и черемуховой веткой, щелей не было: проверяли даже на свет. Отец тут же пошел в огород. Павлуня видел, как он нашел самую длинную жердь и приколотил к ней скворечник. Затем отец начал с натугой поднимать жердь и ставить ее как раз напротив Павлуниного окошка. Скворечник с веткой закачался так высоко, что Павлуня тоже только головой покачал. Он с тревогой наблюдал, как отец осторожно поворачивает жердь так, чтобы скворечник стал бы входом в южную сторону.
Павлуня глядел на новый скворечник, раскрыв рот. Тот покачивался в синем небе, а небо за ним было бесконечным, чистым и, наверное, теплым. В это время у Павлуни закружилась голова, и он от слабости положил голову на подушку. На улице, наверное, начиналась настоящая весна.
