Вообще-то Золотая рыбка, жившая в аквариуме, была красного цвета, но, когда она поводила туда-сюда хвостом, на ее бликующих боках загорались золотые искры. Так что ее не зря прозвали Золотой.
Аквариум стоял у окна в конце школьного коридора. Мальчишки, любящие побегать на перемене, к нему не приближались. А если какого-нибудь скачущего сюда заносило, ему говорили: «Успокойся. Золотая этого не любит».
Денису много раз так говорили, и он ополчился на всеобщую любимицу. Подумаешь, краля! Носятся с ней, как с какой-нибудь драгоценностью, а толку от нее никакого. Однажды, когда рядом с аквариумом никого не было, он, движимый своей неприязнью, постучал по стеклу пальцем. Маленькие рыбки, встрепенувшись, метнулись в разные стороны, но Золотая даже хвостом не вильнула. Денису это не понравилось. А тут еще подошла какая-то малявка- первоклашка и спросила: «Ты тоже любишь Золотую рыбку? » Хотел он ее щелкнуть по лбу, чтобы не лезла с дурацкими вопросами, но вдруг его осенило: вот кто поможет ему расправиться с этой золотой кралей.
А в это время Золотая рыбка, не ждущая ниоткуда беды, мирно плавала среди струящихся водорослей. Денис же, охваченный злым азартом, возводил на нее небылицы: «Это она с виду такая добренькая, красненькая, почти золотая, — говорил он девочке, — а на самом деле хищница. Ночью, когда все спят, она поедает своих беззащитных соседок». И добился своего. Девочка ринулась к аквариуму, погрузила в него руки и стала ловить Золотую рыбку. Поймала и протянула ее Денису: «На!» Тот завел руки за спину: «Зачем она мне?»
Наташа, так звали девочку, бросила рыбку на пол и побежала из школы домой. На улице день был весенний, солнечный, но Наташа, шедшая из школы, ничего вокруг не замечала. Ни солнечных лучей, ни молодой листвы, зеленым дымом окутавшей деревья. А все из-за рыбки, которую она достала из аквариума и бросила на пол. Надо было ее вернуть обратно в аквариум. Но, наверное, старшеклассник так и сделает.
Она свернула во двор, укорачивающий дорогу к дому, и продолжила свой путь. Но что это? У дорожки, словно выросший грибок подосиновик, сверкнул на солнце оранжевый кубик.
Наташа вгляделась: обыкновенный кубик, наверное, какой-нибудь малыш потерял. Ей же этот предмет был ни к чему. Но все-таки подняла.
Нет, тот, кто потерял его, не был малышом. На оранжевой квадратной грани уверенным, четким почерком было написано: «Не горюй!» Повернула кубик, а на другой грани еще одно пожелание: «Не отчаивайся!» Третье — словно подводило итог:
«Все будет хорошо!» На каждой из шести граней кубика были добрые, ободряющие слова. Несомненно, человек, написавший все это, был большим выдумщиком. И как же он, наверное, горевал, потеряв свой замечательный кубик!
Рыбка погибла. Потом, конечно, было разбирательство. Странная это была картина: Денис, заявляющий, что он к этой рыбке не прикасался, и маленькая девочка, что-то невнятно лопочущая в свое оправдание.
Есть такое не очень приятное слово «науськать». Это когда на кого-нибудь натравливают собаку. Но можно, оказывается, науськать на кого-либо и доверчивого человека, как эту девочку на рыбку. Спровоцировать, подстрекнуть, науськать, а потом, отскочив в сторону, потирать руки: вот я какой ловкий! А может, ловкость здесь совсем ни при чем и это что-то другое?
