Никогда Петя, проводивший все лето на даче, не бывал здесь в конце сентября. Начался учебный год — какая уж дача. Но вот пришлось приехать, вынудили кое-какие дела: землю в парнике надо было перекопать, воду из бочки, стоящей под водосточной трубой, вылить.
Приехал рано и, быстро со всем управившись, отправился в лес. А там такая красота! Грибов, правда, почти уже не было, а попадавшиеся не годились — перестойники. Свернул в орешник. Год был урожайный на орехи: может, на каких-нибудь ветках что-нибудь осталось? Шел, задрав голову, но нет, не было на ветках ни одного орешка. Вошел в глубь леса, но и там ничего. Голова закружилась оттого, что смотрел все время вверх. Решил посидеть на пеньке, отдохнуть. И тут увидел, что вся пожухлая лесная трава устлана орехами. Откуда их столько? Потом уж сообразил: да это же те, что выросли на самых верхних ветках. До них никто не мог дотянуться, и они, созрев, сами упали. Стал собирать их с бьющимся сердцем: такая удача, всем ребятам в классе достанется! Но старик, возникший на тропинке, охладил его пыл:
— Не усердствуй! Оставь белкам и другим зверькам.
— Так зима скоро, — ответил Петя, — пропадут орехи под снегом.
Старик объяснил: не пропадут, перезимуют в лучшем виде, а весной, в самое голодное время, выручат зверье.
«Белки ему дороже людей», — подумал Петя и, когда старик ушел, продолжил собирать орехи. Но радость куда-то пропала: собирал уже с какой-то опаской, словно брал чужое. А тут еще дрогнула над его головой ветка: большая пестрая птица взлетела вверх. Петя проводил ее взглядом: не улетела в теплые страны, будет зимовать в лесу. А потом белку увидел. Она замерла на стволе сосны и стала глядеть на него пытливыми глазками.
Встреча со стариком и этот вопросительный взгляд белки что-то перевернули в Петиной душе. Он поднял тяжелую корзину, отсыпал из нее половину своей добычи и раскидал ее в орешнике. Знал, что поступает хорошо, но почему-то хмурился и тяжело вздыхал. Было обидно, что ни белка, ни даже старик, надоумивший его поделиться с хозяевами леса, никогда не узнают о его благородном поступке.
Но зато через час, когда он шагал к электричке, ему стало так легко и весело, как никогда не бывало. До станции было далеко, моросил холодный дождик, а он шел и шел, не замечая усталости, зато замечая чудеса в образовавшейся луже.
Как интересно глядеть в воду! По поверхности лужи скользят презабавные длинноногие водомерки. Они не тонут, потому что их тоненькие лапки смазаны жиром. Вот из глубины поднимается большой черный жук-водолюб и набирает в свои воздушные мешки запас свежего воздуха.
Водолюб — миролюбивое существо. Он питается мелкими подводными растениями, водорослями. А у паучка-серебрянки среди водорослей имеется воздушный колокол, как у настоящего водолаза.
Если бы кто-то шедший навстречу спросил Петю, чему он радуется, почему так легко шагает, Петя бы ответил: «Да корзина не очень тяжелая!»
