Жил в Кастилии старый идальго. Он был одинок. В доме у него жила только старая нянька. Она с трудом готовила самую простую еду и ничего уже не помнила. Бесполезно было даже разговаривать с ней.
Идальго целыми часами сидел в потертом кресле около окна и читал книги. Изредка он смотрел за окно. Там торчало черное сухое дерево и тянулось по горизонту скучное плоскогорье. Эта область Испании была пустынна и неприветлива, но идальго к ней привык.
Он был уже немолод, чтобы покидать свой дом ради утомительных и долгих путешествий с их возможными неприятностями. Да и для чего путешествовать, если во всем королевстве у него не было ни родных, ни друзей!
Однажды в дом постучался человек в грубом плаще. За ужином у пылающего очага он рассказал идальго, что вернулся из опасного плавания, куда король, соблазненный речами какого-то итальянца Колумба, послал несколько кораблей.
Они долго плыли через океан и слышали голоса сирен. Они плыли дальше и видели море, покрытое морской травой. В траве цвели большие синие цветы. Внезапно на горизонте открылась новая земля, которая была неведомой и прекрасной. Ветер с ее берегов приносил ласковый шум леса и опьяняющий запах растений.
Капитан поднялся на мостик, вынул шпагу, поднял ее к небу. Это был знак того, что они открыли новую страну, которую назвали Эльдорадо. Там горы полны драгоценных камней, золота и серебра.
Идальго молча слушал этот рассказ.
Уезжая, странник достал из кожаной сумки розовую морскую раковину из страны Эльдорадо и подарил ее старому идальго в благодарность за ужин и ночлег. Это была безделица, и потому идальго ее принял.
Странник уехал, а ночью началась гроза. Молнии медленно загорались и гасли над каменистой равниной.
Раковина лежала на столе около постели идальго. Он проснулся и увидел ее, озаренную вспышками небесного огня. В глубине раковины сверкнуло и погасло видение волшебной страны, созданной из розового света, пены и облаков.
Молния погасла. Идальго дождался следующей вспышки и снова увидел страну в раковине, еще более отчетливо, чем в первый раз. С отвесных ее берегов лились в море, пенясь и сверкая, широкие каскады воды. Что это было? Должно быть, реки. Он даже как будто почувствовал свежесть этих рек. Лицо ему запорошила водяная пыль.
Идальго боялся зажечь свечу, чтобы при ее грубом свете не убедиться, что все это лишь обман зрения и никакой страны в раковине нет.
Так он просидел до утра. В лучах рассвета раковина оказалась ничем не замечательной. В ее глубине не было ничего, кроме чуть заметного дымчатого сияния, будто загадочная страна отодвинулась за ночь на тысячи километров.
В тот же день идальго уехал в Мадрид. Там он пал на колени перед королем, умоляя его дать королевское соизволение на снаряжение за свой счет корабля, чтобы отплыть для поисков неведомой страны. Король был милостив и разрешил ему это.
Идальго плыл на запад несколько месяцев. Он пил только воду и ел очень мало. Он старался не думать о волшебной стране, боясь, что никогда не доплывет до нее. А если и
увидит, то она окажется скучной равниной, на которой растет только колючая трава, а ветер гоняет по ней серые столбы пыли.
Однажды матросы выловили в воде сломанную ветку. Это означало близость земли. Ветка была покрыта большими листьями, похожими на перья страуса. Листья пахли сладко и освежающе. В эту ночь никто на корабле не спал.
И вот на следующее утро в блеске утренней зари их взору открылась страна, сияющая разноцветными стенами гор. Прозрачные реки низвергались с этих гор в океан. Над зеленью лесов летали стаи веселых птиц. Блаженный запах цветов и плодов долетал с берега. Казалось, что каждый глоток этого запаха вливает бессмертие. В лучах восходящего солнца страна напоминала алмазный пояс, брошенный в море богиней утренней зари...
Так, говорят, была открыта Флорида.
