У каждого искусства есть свои «преимущества».
Живопись обладает недостижимой для других видов искусства наглядностью. Как бы подробно писатель ни описывал внешность своего героя, все же никакое описание не может в наглядности сравниться с портретом, выполненным живописцем.
Литература имеет перед всеми другими видами искусства преимущество всеобъемлющего показа любых фактов и явлений жизни. Даже в небольшом рассказе писатель может дать картину далекого прошлого, а рядом эпизоды сегодняшней жизни, описать внешность и характеры своих героев, рассказать об их взаимоотношениях, нарисовать картины природы.
Музыка не в состоянии изобразить предмет или событие так, как это могут литература или живопись. Но от музыки этого не требуется. Если бы музыка, отражая жизнь своими средствами, не могла ничем дополнить то, что мы узнаем из литературы и живописи, — она была бы не нужна.
Музыка существует как особый вид искусства в силу того, что и у нее есть свои
«преимущества».
В чем же они заключаются? Неисчерпаемый мир человеческих переживаний, так называемая эмоциональная сфера человеческой жизни, тончайшие оттенки настроений, столкновение и борьба противоречивых чувств могут быть в музыке выражены более непосредственно, чем, например, в литературной прозе.
С точки зрения непосредственности передачи чувств ближе всего к музыке стоит поэзия. Но содержание стихотворения мы постигаем в значительной мере благодаря изобразительно-вы- разительным средствам языка, например сравнениям и иносказаниям.
При восприятии музыки нет необходимости опираться на словесно выраженные понятия и представления.
Вспомните несколько мелодий грустного характера. Любую из них можно кратко определить словом «грустная». Но каждая из них по-своему неповторима. Можно составить огромную концертную программу из одних только грустных песен. И мелодия каждой из них будет иметь свой особенный музыкальный облик, отличающий ее от других грустных мелодий. Наш слух легко определит и запомнит эти различные музыкальные выражения грусти.
Если мы попробуем словами охарактеризовать оттенки настроения этих мелодий, то убедимся, что это чрезвычайно трудно. Не случайно про музыку говорят, что она начинается там, где кончаются слова.
Музыка способна не только выразить то или иное душевное состояние, но и показать процесс развития чувства, борьбу различных чувств, процесс роста и утверждения какого-либо чувства.
Кто из людей не переживал борьбы противоположных чувств? Кому не приходилось ощущать одновременно и уверенность в своих силах, и мучительные сомнения? Кто не испытывал в самые, казалось бы, счастливые периоды своей жизни беспричинную грусть и, наоборот, в минуты отчаяния — присутствие глубоко скрытой веры в счастье?
Такие состояния знакомы каждому. Душевные переживания, душевные процессы реугьно существуют, представляют собой такую же реальность, как и другие стороны человеческой жизни. Именно музыка обладает удивительными возможностями для выражения всех тонкостей душевных процессов.
Процесс развития чувства, процесс перехода от одного эмоционального состояния к другому может быть показан не только средствами музыки, но и средствами других искусств, но в музыке он выражен наиболее ярко.
Передавая с особой убедительностью все оттенки чувств человека, музыка неизбежно передает суждения о самых различных явлениях и проблемах жизни. Музыка способна отражать и оценивать те же явления жизни, что и другие виды искусств, но в этих явлениях она с большей полнотой выражает как раз те стороны, которые в других искусствах получают или косвенное, или в недостаточной степени полное отображение.
