Это произошло вечером. Герасим шел по берегу реки и глядел на воду. Вдруг ему показалось, что что-то барахтается в тине у самого берега. Он нагнулся и увидел небольшого, белого с черными пятнами щенка. Бедняга, несмотря на все свои старания, никак не мог вылезти из воды, бился, скользил и дрожал всем своим мокреньким и худеньким телом. Герасим  поглядел на несчастную собачонку, подхватил ее одной рукой и вытащил из воды, а потом с этой необычной ношей пустился большими шагами домой.
Он вошел в свою каморку, уложил спасенного щенка на кровать, прикрыл его старым тулупом, быстро сбегал в конюшню за соломой, потом в кухню — за чашечкой молока. Осторожно откинув тулуп и разостлав солому, Герасим поставил молоко на кровать. Бедной собачонке было всего недели три, у нее недавно прорезались глаза, и она еще не умела пить из чашки, только дрожала и щурилась. Герасим взял собачку легонько двумя пальцами за голову и пригнул ее мордочку к молоку. Собачка вдруг начала с жадностью пить, фыркая, трясясь и захлебываясь. Всю ночь Герасим возился с ней, укладывал ее, грел и обтирал. К утру он сам заснул рядом с ней каким-то радостным и тихим сном.
Не каждая мать так ухаживает за своим ребенком, как ухаживал Герасим за своей питомицей. Первое время собачка была очень слаба, худа и некрасива. Но через восемь месяцев, благодаря постоянной заботе своего спасителя, превратилась в красивую собачку испанской породы. У нее были длинные уши, пушистый хвост и большие выразительные глаза.
Собачка страстно привязалась к Герасиму, не отставала от него ни на шаг и все ходила за ним, повиливая хвостиком. Немые знают, что их мычанье обращает на себя внимание других, поэтому Герасим назвал собачку Муму. Все люди в доме ее полюбили и тоже звали Мумуней. Она была чрезвычайно умна, ко всем ласкалась, но любила одного Герасима. Герасим сам ее любил без памяти, и ему даже было неприятно, когда другие ее гладили. Очень он боялся за нее!
Муму будила его по утрам, дергая за одеяло, подводила к нему за повод старую лошадь, на которой Герасим возил воду. С этой лошадью Муму очень подружилась. Собачка с важной мордочкой ходила вместе с Герасимом на реку, караулила его метлы и лопаты, никого не подпускала к его каморке. Муму будто чувствовала, что только в Герасимовой каморке она была полная хозяйка, поэтому, войдя в нее, тотчас с довольным видом вскакивала на кровать. Ночью она не спала, но не лаяла без причины, как глупая дворняжка, которая, подняв морду и зажмурив глаза, лает на луну или звезды просто от скуки. Тонкий голосок Муму никогда не раздавался даром: либо чужой близко подходил к забору, либо где-нибудь поднимался подозрительный шум или шорох. Словом, она сторожила отлично.
В господский дом Муму не ходила. Когда Герасим носил в комнаты дрова, собачка всегда оставалась на дворе и терпеливо ожидала его у крыльца, навострив уши и поворачивая голову то направо, то вдруг налево при малейшем стуке за дверями.
Так прошел год. Герасим, нашедший существо, которому он смог подарить тепло своей души, был доволен судьбой.
