В провинции Хан-зондо, в городе Кильчу, лет двадцать тому назад существовало общество охотников на тигров. Членами этого общества были все только очень богатые люди. Один бедный молодой человек напрасно старался проникнуть в это избранное общество и стать его полноправным членом.
— Куда ты лезешь? — сказал ему однажды председатель. — Разве ты не знаешь, что бедный человек — это не человек? Ступай себе прочь.
Но тем не менее этот настойчивый молодой человек, отказывая себе во всем, изготовил такое же прекрасное острое стальное копье, а может быть, даже и лучше тех, какие были у всех других богачей-охотников.
И когда они однажды отправились высоко в горы на очередную охоту за тиграми, пошел вслед за ними и молодой человек.
На привале у оврага он подошел к ним и еще раз попросил их принять его в сообщество охотников.
Но они весело проводили свое время, и им нечего было делать с бедным человеком; они опять, насмеявшись, прогнали его.
— Тогда, — сказал молодой человек, — вы себе пейте здесь и веселитесь, а я один пойду на тигра.
— Иди, сумасшедший, — сказали ему, — если хочешь быть разорванным тиграми.
— Смерть от тигра лучше, чем обида от вас.
И юноша ушел в лес. Когда забрался он в самую чащу, то увидел громадного полосатого тигра. Тигр, как кошка, начал играть с ним: то прыгал к нему, то отпрыгивал, ложился и, глядя на молодого человека, весело качал из стороны в сторону своим громадным хвостом.
Все это продолжалось до тех пор, пока юный охотник не крикнул презрительно тигру:
— Принимай мое копье!
И в то же мгновение тигр бросился на человека и, встретив копье, зажал его в зубах. Но тут с неимоверной силой охотник просунул копье ему в горло, и тигр мертвый упал на землю.
Это была тигрица, и тигр, ее муж, уже мчался на помощь к ней.
Хищнику уже не надо было кричать: «Принимай копье», он сам страшным прыжком, лишь только увидел врага, бросился на него.
Охотник и этому зверю успел подставить свое крепкое стальное копье и всадил ему в горло. Двух больших мертвых тигров он стащил в кусты, а на дороге оставил их хвосты.
А затем возвратился к пировавшим охотникам.
— Ну что? Много набил тигров?
— Я нашел двух, но не мог с ними справиться и пришел просить вашей помощи.
— Это другое дело: веди и показывай.
Они бросили пиршество и пошли за молодым человеком. Дорогой охотники смеялись над
ним:
— Что, не захотелось умирать, за нами пришел...
— Идите тише, — приказал бедный охотник, — тигры близко.
Они должны были замолчать. Теперь он уже был старший среди них.
— Вот тигры, — показал на хвосты тигров охотник. Тогда все выстроились и крикнули:
— Принимай мое копье!
Но мертвые тигры не двигались. Тогда бедный охотник сказал:
— Они уже приняли одно копье, и теперь их надо только дотащить до города. Возьмите их себе и тащите.
