Иван Шамякин — выдающийся писатель современности, чье имя широко известно за пределами Беларуси. Его произведения переведены более чем на тридцать языков мира, издавались многотысячными и миллионными тиражами.
Известным писатель стал после выхода в свет романа «Глубокое течение». Ивану Шамякину не было и тридцати лет, когда к нему пришла литературная слава. Более полувека писатель работал в национальной литературе. Начиная с послевоенного времени, он заметно обогащал духовный мир белорусской прозы, наращивал ее художественные возможности. Произведения мастера слова вызвали отклик у миллионов читателей у себя на Родине и за ее рубежами.
Жизнь Ивана Шамякина была чрезвычайно насыщенной. И ней всегда главное место, безусловно, занимало литературное творчество. Первые его произведения посвящены Великой Отечественной войне, которая существенно повлияла на формирование мировоззрения молодого писателя. Гуманистическое осмысление войны как всенародной трагедии нашло воплощение в романе « Глубокое течение », созданном на обширном жиз-ионном материале. Он раскрыл весь драматизм военных событий, показал изломы человеческих судеб в условиях жесткого времени. Но вопреки суровым испытаниям простые белорусы оставались людьми, стремились сохранить свою истинную человеческую природу.
В повести «Огонь и снег» из пенталогии «Тревожное счастье», романе «Снежные зимы» и других произведениях, в которых писатель возвращается в военное прошлое, убедительно проводится мысль о духовной и нравственной силе человеческой личности.
Шамякина называют писателем современной темы. И это не случайно, поскольку он всегда был тесно связан с современностью, обществом и его социально-нравственными исканиями. На протяжении многих десятилетий Иван Шамякин был художественным летописцем народной судьбы, исследователем духовной жизни социума.
Конфликт в романе «Сердце на ладони», как и в других произведениях Ивана Шамякина, выносится в морально-этическую плоскость, приобретает острое гуманистическое звучание.
В некоторых своих произведениях Иван Шамякин соединил современность с военным прошлым с целью выяснить важные нравственно-философские моменты человеческого существования. Так, в основе романа «Возьму твою боль» лежит необычайно сложный гуманистический вопрос: есть ли оправдание злу? Писатель показывает, что память — трудное и ответственное бремя души.
События и потрясения девяностых годов XX века (перестройка, Чернобыль, распад СССР) вызвали в душе писателя взволнованные, тревожные чувства. Его художественная реакция была незамедлительной и быстрой, о чем свидетельствуют книги прозы «Драма», «Злаязвезда»,
«Сатанинскийтур», «Полесская мадонна».
Иван Шамякин видит жизнь, судьбу личности и народа, будущее общества «из глубины своего дня». В книгах прозы, вышедших за последнее десятилетие жизни и творчества писателя, предложена художественная концепция мира на основе четко сформулированной этической и гуманистической позиции автора.
К любому значимому явлению действительности, особенно негативному, писатель подходит, руководствуясь категориями совести и нравственности, самой высокой мерой — мерой человечности. Тревогой за судьбу народа, родного края наполнены страницы «Злой звезды» — первого романа в белорусской прозе, в котором отражена трагедия Чернобыля и ее последствия. Это произведение написано со страстной публицистичностью, ярко выраженным гуманистическим пафосом. То же самое можно сказать и о повести «Зона повышенной
радиации», посвященной чернобыльской теме. В ней Шамякин осмысливает сущность своей эпохи через судьбу конкретного человека, семьи. I [роизведение написано от первого лица. Это исповедь человека, который, пережив глубокие страдания, приходит к пониманию жизни как большой и непреходящей ценности.
Жить честно, по справедливости — вот нравственная основа, иоплощенная писателем в его творчестве.
