У всех высших животных воспитание потомства — это не только кормление, это целая школа приспособления к жизни: избегание опасностей, добывание пищи, приемы охоты, самолечение. Инстинкт свое делает. Но кое-чему надо учиться. На примере волков и медведей это особенно хорошо видно. Медведица — мать внимательная. На защиту своего отпрыска бросится, рискуя собственной жизнью. Она может быть ласковой. Но на глаза наблюдателей часто попадаются такие вот сцены, как эта.
Иногда с матерью ходят два медвежонка: прошлогодний (его еще называют пестуном) и маленький, или прибылой. Старший уже опытен. Жизнь его где обласкала, где ущипнула, многому он научился, наблюдая за поведением матери. Мать этот опыт учитывает, поручая младшего медвежонка старшему, и тот обязан младшего пестовать, то есть опекать.
Охотник в Сибири как-то наблюдал переправу медвежьей семьи через реку. Вода была неглубокой, но быстрой. Мать перешла поток, уверенная, что пестун поможет малышу его одолеть. Но пестун перескочил воду, отряхнул брызги так, что в них радуга засияла, и побежал к матери. А младший скулил на том берегу, испугавшись течения. Любопытно, что мать на помощь ему не бросилась. Подскочила она к пестуну и отвалила ему по заду такую затрещину, что тот кубарем покатился с откоса. И пестун понял, за что получил наказание. Вернулся к брату и увлек его в воду. Мать спокойно наблюдала с берега эту картину.
Приобретение опыта — это часто метод проб и ошибок, чреватый опасностями. Рождаясь, мы не знаем, что дверца у печки горячая, и, только обжегшись, будем это хорошо знать.
В природе эта учеба идет непрерывно. Для хищников очень важно научиться приемам охоты. Но поначалу врожденное чувство надо как следует пробудить. И родители, к примеру волки и лисы, приносят к логову еще живую добычу. На ней молодые волчата и лисы «пробуют зубы» — это значит крадутся к жертве, находят наиболее уязвимое место.
Замечено: всякая учеба лучше всего идет смолоду. Вот один любопытный пример. Несколько лет подряд проводили эксперименты с обезьянами на озерных островах в Псковской области. Обезьяны каждое лето хорошо обживались на этих «курортах». Они здоровели, в них пробуждались заглохшие инстинкты, возникала обычная для них в природных условиях иерархия, утверждался вожак.
Одним из вожаков стал сильный, здоровый шимпанзе Бой. Он все умел: кого надо, утихомирит, накажет, малышей приласкает, защитит от пришельцев. Вся его подопечная группа к ночи или к ненастью строила на деревьях гнезда. Полчаса — и готово убежище. Строили все, исключая шимпанзе Гамму и всесильного вожака Боя. Пока сородичи со всеми удобствами, как у себя в Африке, спали на дереве, две эти сильные обезьяны прятались либо в ящиках, либо под деревом. Строить гнезд они не умели. Дело в том, что умевшие строить гнезда были пойманы в Африке в трехлетнем возрасте, а неумехи — Гамма и Бой — совсем малышами. Гнездостроительные способности в каждой из обезьян заложены от рождения. Но у первых в процессе подражания взрослым эти способности пробудились, получили развитие, а Бой и Гамма это не проходили. Возник вопрос: разве поздно Бою теперь научиться простому делу? Выходит, всему свое время. Сесть на ушедший поезд уже нельзя.
То же самое наблюдается и у людей при обучении, например, музыке, иностранному языку, плаванию, катанию на коньках. Все, что легко и свободно прививается в возрасте раннем, очень трудно дается человеку, когда «поезд уже ушел». Закон этот универсален для всего сущего. Вот почему так строго выговаривает шаловливому медвежонку многоопытная медведица-мама.
