С незапамятных времен люди мечтали о возможности видеть и слышать на любых расстояниях. Герои мифов чаще всего общались между собой именно так. Зная, насколько сильно в каждом человеке желание мгновенно получать первым информацию о далеких событиях, можно было предвидеть, что рано или поздно мечта станет явью. Задолго до появления радио древнегреческий мыслитель Сократ сказал: «Заговори, чтобы я тебя увидел». Кстати, современники выдающегося философа полагали, что миром управляют боги, живущие в эфире — самом верхнем и чистом слое воздуха. Ныне под «эфиром» обычно подразумевают пространство теле- и радиовещания.
Занимаясь повседневными делами, мы привычно сетуем на недостаток времени и редко задумываемся о том, что живем в эпоху исполнения вековых надежд человечества. К достижениям технического прогресса люди привыкли очень быстро. Настолько, что сравнительно недавние времена «детства» радио и телевидения воспринимаются подчас как глубокая древность. Особенно это ощущается молодежью. Конечно, в эпоху спутниковых антенн, цифрового вещания можно с иронией относиться к телеприемникам пятидесятых годов прошлого века с огромной линзой перед миниатюрным экраном, к черной тарелке репродуктора, укрепленной на телеграфном столбе. И все же давайте помнить, что без них не стало бы реальностью информационное изобилие наших дней.
Ограниченные возможности телевизионной техники первого поколения создатели отечественных электронных средств массовой информации возмещали работой на пределе сил, высоким профессионализмом. Необходимость идти вперед по целине стимулировала творчество. Особенно ярко это видно на примере белорусского телевидения. Сколько замечательных работ появилось здесь уже в пятидесятые — шестидесятые годы! Многие из них получили высокую оценку на союзном и международном уровнях. Большинство программ в то время снималось «на одном дыхании», поэтому возможности качественно записать и смонтировать материал не существовало.
Так случилось, что для жителей нашей страны две великие эпохи — телевидение и космонавтика — начались почти одновременно. Конечно, в 1961 году о настоящем репортаже с орбиты можно было только мечтать, зато достоянием миллионов стали запуск космического корабля, неповторимая улыбка первого космонавта, его бодрый рапорт о завершении полета. Телевидение дало людям возможность быть свидетелями грандиозного события. Все студийные передачи шли в прямом, или, как тогда говорили, в живом эфире.
Живой эфир. Лучше, наверное, и не скажешь о работе нынешних телевидения и радио. Заглянем в толковый словарь. Живой — это одновременно красочный и легкий, выразительный и подвижный, образный и занимательный, подлинный и яркий. А еще жизнерадостный, отвечающий насущным потребностям социальной жизни, полезный, активно проявляющийся. Чем не характеристика Первого национального канала Белорусского телевидения или, скажем, ЛАДа? Однако важно помнить, что у их предшественников также есть право именоваться
«живыми».
Не так давно белорусскому радио исполнилось восемьдесят лет, телевидению — пятьдесят. Сегодня они успешно осваивают всемирную компьютерную сеть. С помощью Интернета легко увидеть, как день ото дня растет интерес к новостям из Беларуси. Электронные средства массовой информации развиваются, впереди видны новые горизонты. Хороший момент, чтобы оглянуться, возвратиться к истокам хотя бы ненадолго. С чего начинало Белорусское телевидение несколько десятилетий назад? С экспериментальных передач по пять-шесть часов в неделю. Но и это было сенсацией!
Время мчится стремительно: большинство жителей нынешней Беларуси — дети телевизионной эпохи. История Белтелера-диокомпании — важная часть новейшей истории нашей страны.
