Шел уже второй час моего блуждания по лесу. Лес казался бескрайним и диким, полным первобытной тайны и непознанного значения, когда за каждым деревом можно встретить что-то неожиданное.
И вдруг я увидел издали лося. Он стоял наверху, с краю просеки, и глядел в мою сторону. Я посигналил и только потом сообразил, что этого не нужно было делать. Зверюга резко вскинул голову, подтянул живот и пошел ко мне. Он ступал медленно, пружинисто, и вся его могучая стать выражала величие и вызов. Он не прибавлял и не убавлял ходу. Он был как ожившее изваяние древних и нес свою рогатую корону с непреклонным и устрашающим изяществом. Я уже хорошо различал его глаза — глубокие, синие и большие, устремленные на фары. Вероятно, стеклянные фары возбуждали в нем презрение пополам с любопытством. У меня не оставалось никакого сомнения в намерении этого лесного гвардейца. Наверное, таким шагом гвардейцы сходятся на решающий поединок. И я гадал, как он поступит: боднет рогами машину или ударит ее передним копытом? И что для меня лучше: оставаться в машине или, пока не поздно, лезть на ближайшее дерево?
Я на всякий случай поднял боковые стекла и тогда же увидел лосиху. Она стояла тоже наверху, но позади лося. В том, как она выступала из чащи на просеку, не было готовности ни к тревоге, ни к нападению. Лосиха просто, наверно, удивилась, когда не заметила супруга на прежнем месте, и теперь шла в недоумении, грациозно и бережно переставляя ноги. Голова ее под лучом солнца казалась бронзовой. Увидев машину, лосиха остановилась, трепетно раздула ноздри, а уши поставила торчмя. Я убежден, что она «сказала» что-то лосю, потому что он оглянулся на нее и встал.
Нас — его и меня в машине — разделяло не больше десяти метров, но я смотрел на  лосиху, мысленно заклиная ее остаться там, наверху. «Зови его назад, — молил я шепотом, — пусть сейчас же возвращается к тебе, слышишь?» Я произносил слова, и лосиха не двигалась, а лось растерянно стоял на месте. Мне нельзя было оставлять его совсем без присмотра, оттого я не заметил, что сделала лосиха. Ударила ли она ногой о землю или показала какой-нибудь другой знак власти и каприза — не знаю, только лось неожиданно свечой встал на задние ноги, переместился ко мне задом и побежал к лосихе, повинно склонив рога почти к самой земле.
Они подались куда-то вправо. Я смотрел на лосиху и любовался ее гарцующей плавной поступью, напоминавшей мне слышанный давным-давно какой-то неизъяснимый музыкальный аккорд. В гордом парении вольной головы было что-то от лебедя. У меня не было тогда времени размышлять о неисповедимых тайнах человеческой души. Я не испытывал ни скрытой, ни явной благодарности ни небу, ни лесу за благополучный конец этой встречи. Наоборот, когда лоси скрылись, мне стало очень грустно, как бывало в детстве после большого весеннего праздника, который выпадал всего лишь раз на весь длинный-длинный год.
