Национальная библиотека Республики Беларусь была основана в 1922 году на базе фондов, созданных для Белорусского государственного университета. Через четыре года она была разделена на две отдельные библиотеки — Белорусскую государственную библиотеку и библиотеку БГУ.
До начала Великой Отечественной войны в библиотеке была собрана замечательная книжная коллекция. По количеству экземпляров и ценности изданий Белорусская государственная библиотека в то время входила в тридцатку лучших библиотек мира. Ее роскошная книжная коллекция была, к сожалению, безжалостно разграблена во время немецко- фашистской оккупации Минска в годы Великой Отечественной войны. После освобождения белорусской столицы в 1944 году библиотечные фонды пришлось создавать заново, однако многие ценные рукописи и старопечатные издания были безвозвратно утрачены.
Из года в год росло количество читателей самой лучшей и самой престижной библиотеки нашей страны. В конце концов старое здание стало непригодно для обслуживания девяноста тысяч читателей. Поэтому в республике был проведен конкурс на лучший проект нового здания библиотеки. Победителем стал проект М. Виноградова и В. Крамаренко — здание в виде хрустального алмаза, стоящего на подставке.
16 июня 2006 года библиотека открыла свои двери для читателей.
Рядом с библиотекой находится бронзовый памятник белорусскому первопечатнику Франциску Скорине. Просветитель стоит на гранитном постаменте, изображения на гранях которого напоминают о трех городах, связанных с его жизнью и творчеством: Полоцка, Падуи, Праги. Старинный Полоцк — родной город Скорины, где он появился на свет. В Падуе он учился в университете и получил степень доктора медицины. В Праге Ско-рина издал первую книгу на белорусском языке — «Псалтирь».
Высотная часть нового здания Национальной библиотеки Беларуси похожа на сияющий алмаз — драгоценный камень, символизирующий, с одной стороны, духовные и материальные ценности, хранящиеся в библиотеке, которые создавались и собирались человечеством тысячелетиями, с другой стороны — ценность знаний и бесконечность познаваемого мира. Вход в библиотеку напоминает открытую книгу, на страницах которой изображены этапы развития мировой, в том числе и славянской письменности.
«Алмаз» находится на главной транспортной магистрали столицы — проспекте Независимости. Здание библиотеки органично вписывается в городской пейзаж.
В Париже есть ракурс, «поймав» который можно поставить на ладонь Эйфелеву башню. Минчане не менее изобретательны. После возведения нового здания Национальной библиотеки, имеющего форму алмаза, нашлось немало желающих «подержать» драгоценный камень на ладони. В вечернее время, когда из-за игры подсветки «Алмаз» превращается в красный рубин, зеленый изумруд, синий аметист, можно «насобирать» целую коллекцию необычных сокровищ.
«Алмаз на ладони» можно «подарить» друзьям или любимой, а гостям Минска — «взять» с собой как незабываемое воспоминание о визите в белорусскую столицу.
Залы нового здания библиотеки рассчитаны на две тысячи мест и размещены на трех этажах. Светлые, комфортные, с видом на живописный парк, они предлагают все условия для плодотворной работы.
В оформлении интерьеров библиотеки много внимания уделено национальной символике. В качестве украшения использованы витражи, художественная роспись, металлокерамика, которые рассказывают о жизни и деятельности знаменитых белорусских просветителей: Ефросиньи1
Полоцкой, Франциска Скорины и других, а также дают представление о развитии источников информации — от старинных рукописей до современных электронных носителей.
