Как-то бродил я с ружьем и собакой по березовым перелескам, охотился на вальдшнепов.
Неожиданно что-то захрустело вдали, затрещали сучья — вот ближе, ближе. Какой-то хриплый, отрывистый рев послышался в тишине. Ревел лесной великан — лось.
А вот и сам он показался на другом конце поляны и широким шагом направился через нее. Какой он могучий, с огромными рогами, будто несет на голове корявый пень с торчащими в стороны сучьями!
На его пути стояла молодая березка. Неожиданно лось изо всей силы ударил ее рогом. Раздался сухой треск будто угасшей свечи, золотая вершинка вспыхнула в последний раз, на землю посыпались листья. И вот уже вместо стройного деревца нелепо торчит обломанный белый стволик.
Лесной хозяин грузно зашагал дальше и скрылся из глаз. Но еще долго потом в чаще леса слышался хруст ветвей и глухой рев зверя.
Мне стало как-то не по себе. «Лесной житель, а сам же портит, ломает лес», — с досадой подумал я, еще раз взглянув на сломанную березку, которая уныло торчала посреди поляны.
Этот маленький, совсем незначительный случай почему-то надолго остался у меня в памяти. Увидишь, бывало, где-нибудь изуродованное деревце и сразу вспомнишь про ту лесную березку.
Так прошло больше года. Однажды весной я снова забрел на ту же поляну. Но теперь кругом все было совсем по-иному, не так, как в тот осенний вечер.
Было утро, весеннее утро в лесу. Роса еще не обсохла. Крошечные водяные капли повисли повсюду: на листьях, на цветах, на стеблях травы. Из-за вершин деревьев выглянуло солнце, и в тот же миг в каждой капле росы будто зажегся ослепительно яркий фонарик. Все они были разные: синие, розовые, голубые. Но больше всего розовых. Весь лес сиял розовым светом.
Как не похож был этот лес на тот, осенний! Теперь вся поляна была покрыта не желтыми опавшими листьями, а нежными весенними цветами. Это был настоящий праздник в лесу, праздник рождения новой жизни.
А вот посреди поляны и сломанная березка. За тот долгий срок, который прошел с нашей первой встречи, деревце уже успело оправиться. Вместо обломанной лосем верхушки оно выпустило вверх целый пучок тоненьких молодых побегов.
Я очень обрадовался, что деревце не погибло. На месте, где березка была сломана, побеги росли очень хорошо: будто кто-то начал плести зеленую корзиночку, заготовил прутья, собрал их в пучок, да не успел загнуть концы и как следует сплести их.
«Славная работа», — подумал я, трогая деревце. И вдруг из его густой зеленой вершины выпорхнула птица — лесная малиновка.
Я осторожно наклонил березку. Так и есть: в развилке ветвей было свито гнездо. Самочка малиновка сидит, затаившись в гнезде, а самец пристроился неподалеку среди ветвей и распевает громкую песню.
И тут я вспомнил старого лося и его «злую» проделку. Да он, оказывается, вовсе не погубил березку, не навредил лесу. Случилось совсем иное: лесной богатырь, сам не зная того, просто- напросто помог птице устроить гнездышко.
