Небольшой пограничный отряд неожиданно наткнулся на медведицу. Медведица поднялась на дыбы и пошла навстречу людям.
Грянул выстрел. Зверь заревел, сделал несколько шагов и рухнул.
Когда люди подошли к убитому зверю, то в нескольких шагах от него увидели маленького медвежонка. Медвежонок растерянно оглядывался по сторонам и искал, куда же делась его мать.
Пограничники взяли малышку с собой и привезли в часть. Назвали ее Марьям.
Марьям была совсем маленькой, такой маленькой, что когда вставала на задние лапы, то даже не могла достать до колен сержанта Петрова, который взялся ухаживать за ней. Кормил ее Петров из соски молоком, а спала малышка у него в комнате, прямо на кровати. Петров очень привык к своей питомице и проводил с ней почти все свободное время.
Но не только один Петров так относился к медвежонку. Скоро маленькая Марьям стала общей любимицей. Да и нельзя было не любить ее, до того она была забавной, пушистой, приятной — ну совсем как плюшевая игрушка.
Утром Марьям вставала вместе со всеми бойцами. По сигналу «подъем» сразу вскакивала и спешила на физическую зарядку, а во время завтрака всегда старалась попасть в столовую. Правда, ее туда не пускали, но стоило не запереть на крючок дверь, как малышка тут же открывала ее лапками и стремглав бросалась к столам. А как трудно было выпроводить ее обратно!
Медвежонок так кричал, сопротивлялся и так смешно просил угощения, что каждый старался сунуть маленькой попрошайке что-нибудь вкусное.
Марьям росла совсем ручной. К тому же у нее был на редкость покладистый характер. Обычно медведи очень вспыльчивы, непостоянны и могут ни с того ни с сего укусить своего хозяина. С Марьям этого никогда не случалось.
Почти до июля прожил медвежонок в части. В июле, когда Марьям исполнилось четыре месяца, ее постоянный воспитатель Петров уезжал в отпуск. Ехать он должен был через Москву, и пограничник решил передать Марьям в подарок Московскому зоопарку.
Когда Марьям привезли в зоопарк, ее поместили на площадку молодняка. В это время там уже находилось много разных зверят: динго, лисята, волчата, маленькие львята и несколько медвежат. Увидев новичка, они все разом устремились к нему. Каждый спешил с ним познакомиться, поиграть. Однако Марьям, которая спокойно шла за людьми через весь зоопарк, неожиданно испугалась. Она никогда до этого не встречала никаких зверят и теперь, увидев их, заревела и бросилась бежать. Приняв это за желание поиграть, все зверята погнались за ней.
Сделав два круга по площадке, с выпученными от страха глазенками Марьям забилась в угол. Когда же к ней приблизились ее собственные собратья-медвежата, она стала во весь свой маленький рост и угрожающе заревела.
Медвежата и другие зверюшки отошли от не желающего с ними познакомиться новичка. Они стали играть между собой и больше не обращали на Марьям внимания.
Весь день просидела медведица в своем убежище. Вышла она лишь после того, как зверята, пообедав, легли отдохнуть. Марьям ходила между спящими зверятами по площадке, кричала, а как только они встали, опять забилась в угол.
На другой день повторилось то же самое. И дежурные, и зоотехники несколько раз пытались познакомить медвежонка с обитателями площадки, но Марьям, которая была такой ручной и так хорошо шла к людям, никак не желала знакомиться с животными. Пришлось медвежонка с площадки молодняка забрать. Сначала Марьям посадили в клетку. Целыми днями она лежала около решетки, жалобно стонала и почти ничего не ела. Зато Марьям очень веселилась, когда ее выпускали. Она вспоминала все свои фокусы, которые умела делать: ходила на задних лапах, кувыркалась через голову или смешно вытягивала переднюю лапу и просила, чтобы ее угостили.
Несколько раз пробовала смотритель зоопарка познакомить ее с кем-нибудь из животных, но Марьям по-прежнему их дичилась и не желала играть. Товарища для игры Марьям нашла себе сама, и совсем случайно. Им оказался шестимесячный щенок, звали его Джек.
