Человек во фраке и в белой жилетке заглянул в комнатку и сказал:
— Сейчас ваш выход.
Хозяин достал из-под стола небольшой чемодан, затем сунул туда кота и собаку. Стало темно. Каштанка топталась по коту, царапала стенки чемодана и от ужаса не могла произнести ни звука, а чемодан покачивался, как на волнах, и дрожал.
— А вот и я! — громко крикнул хозяин.
Собачка почувствовала, что после этого крика чемодан ударился о что-то твердое и перестал качаться. Послышался странный звук: кто-то хлопал и хохотал так громко, что у чемодана задрожали замочки.
Потом что-то щелкнуло, крышка чемодана открылась, и яркий свет ударил Каштанке  в глаза. Она выпрыгнула из чемодана и, оглушенная гулом и хохотом, быстро забегала вокруг своего хозяина и залилась звонким лаем.
— Дорогой дядюшка! Дорогая тетушка! Милые родственники, как я рад! — закричал хозяин.
Он упал животом на арену, схватил кота и собаку и принялся обнимать их. Каштанка, пока хозяин тискал ее в своих объятиях, мельком оглядела тот мир, в который занесла ее судьба. Она была поражена его грандиозностью и на минуту застыла от удивления и восторга. Потом она вырвалась из объятий хозяина и от остроты впечатления закружилась на одном месте волчком. Новый мир был велик и полон яркого света. Куда ни взглянешь, от пола до потолка видны были одни только лица, лица, лица...
— Тетушка, прошу вас сесть! — скомандовал хозяин.
Помня, что это значит, собачка вскочила на стул и села. Она
посмотрела на хозяина. Глаза его глядели серьезно и ласково, но на лице была нарисована широкая неподвижная улыбка. Сам он хохотал, прыгал и делал вид, что ему очень весело в присутствии множества людей. Каштанка поверила его веселости, подняла вверх свою мордочку и радостно залаяла.
— Сейчас мы с дядюшкой будем плясать, — объявил хозяин публике.
Кот в ожидании, когда его заставят делать глупости, стоял и равнодушно поглядывал по сторонам. Плясал он вяло, небрежно и угрюмо. По его движениям, по хвосту и по усам было видно, что он глубоко презирал и толпу, и яркий свет, и хозяина, и себя. После танца он зевнул и сел.
— Тетушка, — сказал хозяин, — а теперь мы с вами споем.
Он вынул из кармана дудочку и заиграл. Собачка, не вынося
музыки, беспокойно задвигалась на стуле и завыла. Со всех сторон послышались аплодисменты и хохот. Во время исполнения одной очень высокой ноты наверху среди публики кто-то громко ахнул.
— Папка, а ведь это наша Каштанка! — крикнул детский голос.
— Каштанка и есть! — подтвердил мужской голос. Кто-то свистнул, и два голоса громко позвали:
— Каштанка! Каштанка!
Собачка вздрогнула и посмотрела туда, где кричали. Она вспомнила эти два лица, спрыгнула со стула, перескочила через барьер, потом через чье-то плечо и очутилась в ложе. Чтобы попасть на следующий ярус, нужно было перескочить высокую стенку. Каштанка не смогла допрыгнуть и сползла назад по стене. Ее подняли, а потом она переходила с рук на руки, лизала чьи-то лица, поднималась все выше и выше и наконец попала на галерку.
Спустя полчаса собачка весело бежала за Лукой Александровичем и Федюшкой. Каштанка глядела им обоим в спины, и ей казалось, что она никогда не терялась.
