Чичиков не заметил, как въехал на средину большого села. В глаза сразу бросалась какая- то особенная ветхость деревенских строений: бревна изб были темными и старыми, крыши напоминали решето, окна были без стекол, некоторые заткнуты тряпкой.
Вскоре стал виден господский дом. Этот странный замок выглядел каким-то дряхлым инвалидом. Местами он был в один этаж, местами в два. От стен дома кое-где отвалилась штукатурка, было видно, что они много претерпели от дождей, вихрей и осенней непогоды. Из окон только два были открыты, прочие были заставлены ставнями или забиты досками. Зеленая плесень покрыла ветхое дерево на ограде и воротах.
Вблизи дом выглядел еще печальнее. Ничего не заметно было оживляющего картину: ни отворявшихся дверей, ни выходивших откуда-нибудь людей, никаких живых хлопот и забот дома. Только главные ворота были раскрыты, потому что в них въехал мужик с нагруженной телегой. В другое время ворота были заперты, так как в железной петле висел огромный замок.
У одного из строений Чичиков заметил какую-то фигуру, которая начала ругаться с приехавшим мужиком. Долго он не мог распознать, какого пола была фигура. Платье на ней было совершенно неопределенное, но похожее на женское. На голове красовался колпак, какой носят деревенские дворовые бабы. И только голос казался несколько сиплым для женщины. «Баба!» — наконец решил Чичиков, рассмотрев фигуру попристальнее.
Фигура тоже разглядывала Чичикова очень внимательно. Казалось, гость был для нее в диковинку, потому что она осмотрела не только его, но и кучера, а также лошадей, начиная с хвоста и заканчивая мордой. По висевшим у нее за поясом ключам и по тому, как она бранила мужика, Чичиков решил, что перед ним ключница.
— Послушай, матушка, барин дома?
— Нет дома, — прервала ключница, но через минуту спросила: — А что вам нужно?
— Есть дело!
— Идите в комнаты! — проворчала старуха.
Чичиков вступил в темные сени, из которых подуло холодом, как из погреба. Из сеней он попал в комнату, лишь чуть-чуть озаренную светом. Когда глаза Чичикова свыклись с полумраком, он был поражен представшим беспорядком. Казалось, что в доме происходило мытье полов и сюда на время нагромоздили всю мебель. На одном столе стоял даже сломанный стул, а рядом с ним часы с остановившимся маятником, к которому паук уже приладил паутину. На бюро лежало множество всякой всячины: куча исписанных бумажек, какая-то старинная книга в кожаном переплете, лимон, весь высохший и ставший не более лесного ореха, отломанная ручка кресла, рюмка с какою-то жидкостью и тремя мухами, накрытая письмом, кусочек тряпки и два пера, запачканные чернилами.
С середины потолка свисала люстра в холщовом мешке, от пыли сделавшаяся похожей на шелковый кокон, в котором сидит червяк. В углу комнаты была навалена на полу куча того, что было недостойно лежать на столах. Что именно находилось в куче, решить было трудно, потому что пыли там было столько, что руки всякого касавшегося становились похожими на перчатки. Заметнее прочего высовывался оттуда отломанный кусок деревянной лопаты и старая подошва сапога.
Пока Чичиков рассматривал это странное помещение, отворилась боковая дверь и вошла  та самая ключница, которую он встретил на дворе. Но тут Чичиков понял, что это был скорее ключник, чем ключница. Ключница не бреет бороды, а этот брил, хотя довольно редко, потому что подбородок походил у него на щетку с железной проволокой, которой на конюшне чистят
лошадей. Чичиков с нетерпеньем ожидал, что хочет сказать ему ключник. Тот тоже чего-то ждал. Наконец Чичиков, удивленный таким странным поведением, решился спросить:
— А где же хозяин?
— Здесь хозяин, — сказал ключник.
— Где же? — удивился Чичиков.
— Вы что, батюшка, ослепли? Я хозяин!
Здесь Чичиков поневоле отступил назад и пристально поглядел на странное существо. Ему случалось встречать немало людей всякого рода, но такого он еще не видывал.
