Однажды, путешествуя по лесу, я совсем потерял чувство времени. Помнится, время как бы остановилось и куда-то исчезло. И все прожитое мной в этом сибирском крае, начиная с первых воспоминаний, стоявших до этого в ряд, утеряло последовательность, все сконцентрировалось и слилось в одной точке. Не существовало даже и будущего, было только одно настоящее, то, что уже есть, и это было странно счастливое состояние. Нет времени. Нет вечности — ни той, которая позади нас, ни той, что впереди: есть только то, что есть, есть нулевые координаты времени. Удивительно странное, необъяснимое состояние. Я глядел на все окружающее каким- то внутренним взором, мне казалось, что я отчетливо слышу цвета и размеры, а звуки и запахи, наоборот, отчетливо вижу, хотя моего «я» тоже не было, оно тоже неизвестно куда исчезло.
Я любил в одиночестве бродить по лесу и потому часто туда уходил.
Однажды рано утром отправился я далеко по речному берегу и лег отдохнуть под старой, кряжистой сосной, на откосе, так, лежа под вековым деревом, долго глядел в сизое, тускнеющее к полудню небо. Почему-то солнце не могло меня согреть.
Я встал, насобирал сушняка и разжег костер. Огонь тоже не грел, а лишь обжигал, я глядел на сивый древесный пепел и думал о смысле всего, о непонятном, ускользающем смысле. Теперь я вновь ощутил время. Костер медленно угасал, и время шло в одну сторону, и ничто не могло остановить его хода: ни голос кукушки, ни голос сердца, посягающего на все непонятное. Где-то на западе грозно, далеко гремел гром, он, то приближаясь, то удаляясь, медленно, не торопясь, надвигался. Гроза рычала все ближе, и земля поглощала ее картавые, глухие, полные недовольства звуки, а я все глядел на красноватые, бледные в ярости солнца огни костра. Отчаяние, горечь, ревность к неживой вечной природе и чувство жалости к людям и самому себе
— все это сливалось у меня в один горловой комок, и я не знал, что делать. Уже скрылось тревожно-косматое солнце, ветер нарастал с каждой секундой. Я медленно уходил от грозы, преодолел густой, совсем молоденький ельник и вышел в сухой корявый сосняк. В этом редком сосняке не было ни листка, ни травинки. Теперь даже лес был чужим, равнодушным, всюду широко и надменно хозяйничала гроза. Но ее грохот, ее вселенская истерика казалась мне нелепой, бессмысленной. Для чего и зачем? Ведь даже и те умрут, кого еще нет, кто еще не родился...
Всюду, будто сверху и снизу, со всех сторон, трещал гром. Шумела в лесу дождевая метель. Вдруг полетел град и дохнуло зимой взаправду. Градины стучались, бухали о землю, прискакивали и медленно таяли, и гром стлался по земле, в лесу и в небе летала вода.
Гроза уже утихала. Она уходила частью дальше, частью выдыхалась, хотя дождь еще долго кропил, запахло освеженною зеленью. Гром еще рычал где-то, но все тише и тише. Мерцала река. Кукушка молчала.
