Для того чтобы отдохнуть от московской жары, мы отправились в круиз по Оке и Волге.
Когда мы прибыли на речной вокзал, нам сообщили, что теплохода нет, потому что Ока обмелела и поэтому теплоход отправится из Рязани. Пришлось начать отдых со штурма автобусов, в которых все стремились занять места получше. Заметим, что в автобусах, которые доставили нас до Рязани, не было кондиционеров и окна не открывались. Казалось, что за те два часа, в течение которых мы продирались сквозь московские пробки, солнце расплавит автобус.
Рязани мы достигли, когда стемнело. Капитан заверил отдыхающих, что как только механики починят двигатель, теплоход отправится в рейс, но не смог сказать когда.
После того как мы покинули автобусы, единственным нашим желанием было как следует вымыться. Однако когда мы подошли к душевой, мы увидели дежурную, которая терпеливо объясняла пассажирам, что если найдется ключ, то они обязательно примут душ.
Новая проблема возникла, когда нам понадобилось зарядить проголодавшийся мобильник. Оказалось, что в каюте, которая запиралась на ключ и где можно было оставить телефон без присмотра, не было электрических розеток. Выяснилось, что две или три розетки есть в коридоре, по которому ходят все кому не лень. Из одной из розеток уже торчало нечто, на чем висел пластиковый пакет. Когда мы приблизились, стало понятно, что кто-то воткнул в розетку зарядник, который был подсоединен к телефону, а на зарядник повесил пакет, где лежал мобильник. Мы поняли, что выход из любой ситуации есть всегда, особенно если хорошо подумать. Подозреваю, что хозяин этого пакета — очень богатый человек, если он не побоялся, что в течение ночи кто-нибудь позвонит по его телефону в Магадан или Кливленд.
Почему-то к старинным русским городам, которые манили своей красотой и в которых хотелось облазить каждый закоулок, теплоход причаливал часов в шесть утра. Нам было очень трудно проснуться, так как накануне мы долго не ложились спать, потому что кормили крикливых чаек.
Несмотря на то что неожиданности так и сыпались на нас, мы радостно фотографировали монастыри, которые отражались в реке, а если удавалось вздремнуть часок-другой, то чувствовали себя счастливыми. Жаль только, что мы проспали тот момент, когда теплоход все же сел на мель.
Сперва все бытие ваше как будто расширяется, и существование ваше станет вам яснее от одного взгляда на роскошную картину приволжского берега. Налево у ног наших, под ужасною крутизною, мы увидели широкую реку-матушку, любимую народом, прославленную русскими поверьями; гордо играет она, и блещет серебряной чешуей, и плавно и величественно тянется в сизую даль. Направо, на скате горы, громоздятся дружною кучей между кустов и деревьев живописные хаты, а над ними, на обрыве, вдавшемся в реку, мы видим белую ленту монастырской ограды, из среды которой возвышаются купола церквей и кельи иноков.
С одной стороны, на гористом береге возвышается древний кремль, и чешуйчатые колокольни высоко обозначаются в голубом небе, и весь город наклоняется и тянется к приволжскому скату. С другой, луговой стороны, взор объемлет необозримое пространство, усеянное селами и орошенное могучими течениями Оки и Волги, которые смешивают свои разноцветные воды у самого подножия города.
