Когда Каштанка проснулась, было уже светло и с улицы доносился шум, какой бывает только днем. В комнате не было ни души. Каштанка потянулась, зевнула и прошлась по комнате. Она обнюхала углы и мебель, заглянула в переднюю и не нашла ничего интересного.
Кроме двери, которая вела в переднюю, в комнате была еще одна дверь. Подумав, Каштанка поцарапала эту дверь, налегла на нее грудью, отворила и тотчас же почувствовала странный, очень подозрительный запах. Предчувствуя неприятную встречу, ворча и  оглядываясь, Каштанка вошла в маленькую комнатку с грязными обоями и в страхе попятилась назад. Она увидела нечто неожиданное и страшное: пригнув к земле шею и голову, растопырив крылья и шипя, прямо на нее шел серый гусь. Несколько в стороне на матрасике лежал белый кот. Увидев Каштанку, он вскочил, выгнул спину дугой, задрал хвост, взъерошил шерсть и тоже зашипел. Собачка очень испугалась, но, не желая выдавать своего страха, громко залаяла и бросилась к коту. Тот еще сильнее выгнул спину, зашипел и ударил Каштанку лапой по голове. Каштанка отскочила, присела на все четыре лапы и залилась громким, визгливым лаем. В это время гусь подошел сзади и больно долбанул ее клювом в спину.
— Это что такое? — послышался громкий, сердитый голос, и в комнату вошел новый хозяин Каштанки. Он подошел к коту, щелкнул его по выгнутой спине и сказал:
— Федор Тимофеевич, что это значит? Драку подняли? Ложись! Потом, обратившись к гусю, он крикнул:
— Иван Иванович, на место!
Кот покорно лег на свой матрасик и закрыл глаза. По выражению его морды и усов было видно, что сам он был недоволен, что погорячился и вступил в драку. Каштанка обиженно заскулила, а гусь вытянул шею и заговорил о чем-то быстро, горячо и отчетливо, но крайне непонятно.
— Ладно, ладно! — сказал хозяин. — Надо жить мирно и дружно. А ты не бойся. Они хорошие, тебя не обидят.
Он вышел из комнаты, а Каштанка села и стала наблюдать. Кот неподвижно лежал на матрасике и делал вид, что спит. Гусь, вытягивая шею и топчась на одном месте, продолжал говорить о чем-то быстро и горячо. По-видимому, это был очень умный гусь: после каждой длинной тирады он всякий раз удивленно пятился назад и делал вид, что восхищается своею речью.
Послушав его, Каштанка принялась обнюхивать углы. В одном стояло маленькое корытце, в котором она увидела моченый горох и размокшие ржаные корки. Она попробовала горох, но он был невкусным, затем Каштанка попробовала и стала есть корки. Гусь нисколько не обиделся, что незнакомая собака поедает его корм. Наоборот, он заговорил еще горячее и, чтобы показать свое доверие, сам подошел к корытцу и съел несколько горошинок.
Через минуту послышалось хрюканье. Каштанка заворчала и на всякий случай приняла очень храбрый вид. Дверь отворилась, и в комнату вошла черная свинья. Не обращая никакого внимания на ворчанье Каштанки, свинья подняла вверх свой пятачок и весело захрюкала. По- видимому, ей было очень приятно видеть кота и гуся. Вначале она подошла к коту и слегка толкнула его под живот своим пятачком, потом о чем-то заговорила с гусем. В ее движениях, в голосе и в дрожании хвостика чувствовалось много добродушия. Каштанка сразу поняла, что ворчать и лаять на таких субъектов бесполезно.
