Алексей Берестов произвел на местных барышень неизгладимое впечатление. Он явился перед ними мрачным и разочарованным, говорил об утраченных радостях, об увядшей своей юности и носил на пальце черное кольцо с изображением мертвой головы. Все это было чрезвычайно ново, и барышни сходили по нему с ума.
Но больше всех интересовалась молодым Берестовым дочь Муромского Лиза. Их отцы были в ссоре, и она еще не видела Алексея.
Ей было семнадцать лет. Черные глаза оживляли ее смуглое и очень приятное лицо. Она была единственное и, следовательно, избалованное дитя. Ее резвость и поминутные проказы восхищали отца и приводили в отчаяние английскую гувернантку.
У Лизы была служанка Настя. Она была постарше, но так же ветрена, как и ее барышня. Лиза очень любила ее, поэтому открывала ей все свои тайны и вместе с нею обдумывала новые затеи.
— Как бы мне хотелось его увидеть! — сказала Лиза со вздохом.
— Да что же тут мудреного? Их имение от нас недалеко, пойдите гулять в ту сторону или поезжайте верхом и точно встретите его. Он же каждое утро ходит с ружьем на охоту.
— Да нет, нехорошо. Он может подумать, что я специально за ним гоняюсь. А знаешь что? Наряжусь я крестьянкою!
— И в самом деле: наденьте рубашку, сарафан, да и ступайте смело. Обещаю вам, что Берестов уж вас не прозевает.
На следующий же день Лиза приступила к исполнению своего плана. Она послала купить на базаре полотна, с помощью Насти скроила себе рубашку и сарафан, засадила за шитье всех служанок. К вечеру все было готово. Лиза примерила обновку и принялась вертеться перед зеркалом. Никогда еще она не казалась себе такой милой. Затем она начала изображать крестьянскую девушку: на ходу низко кланялась, говорила на крестьянском наречии, смеялась, закрываясь рукавом, и заслужила полное одобрение Насти. Одно затрудняло ее: она попробовала было пройти по двору босая, но исколола свои нежные ножки. Находчивая Настя сняла мерку с Лизиной ноги, сбегала в поле к Трофиму-пастуху и заказала ему пару лаптей.
На другой день, ни свет ни заря, Лиза проснулась. В доме все еще спали. Верная Настя за воротами ожидала пастуха. Заиграл рожок, и деревенское стадо потянулось мимо барского двора. Трофим, проходя мимо Насти, отдал ей маленькие лапти. Лиза тихонько нарядилась крестьянкою, вышла на заднее крыльцо и через огород побежала в поле.
Ясное небо, утренняя свежесть, роса, ветерок и пение птичек наполняли сердце Лизы младенческой радостью. Боясь встречи с кем-нибудь из знакомых, она, казалось, не шла, а летела. Приближаясь к роще, стоящей на рубеже отцовского владения, Лиза пошла медленнее. Сердце ее, само не зная почему, сильно билось. Но боязнь, сопровождающая юные проказы, составляет главную их прелесть.
И вот Лиза вошла в сумрак рощи. Веселость ее притихла. Девушка шла по дороге, окруженной с обеих сторон высокими деревьями, как вдруг внезапно появившаяся легавая собака залаяла на нее. Лиза испугалась и закричала. В то же время раздался голос:
— Не бойся, милая, собака моя не кусается.
Лиза уже успела оправиться от испуга и сумела воспользоваться обстоятельствами.
Притворяясь полуиспуганной, полузастенчивой, она сказала:
— Нет, барин, боюсь: она, видишь, какая злая, опять кинется. Алексей в это время пристально глядел на молодую крестьянку:
— Как тебя зовут, душа моя?
— Акулиной, — отвечала Лиза.
Так молодые люди познакомились. Они, не замечая, как бежит время, еще долго проговорили в роще и договорились встретиться завтра.
