Предрассветная тишина... Вдруг слышатся взрывы и оглушительный грохот. Вокруг горят и рушатся здания, то тут, то там вскидываются черные столбы взрывов, и среди них бегут, мечутся испуганные полураздетые люди, падают убитые, стонут раненые, плачут женщины и кричат дети.
Так проснулись 22 июня 1941 года люди, жившие тогда в Брестской крепости. Их разбудила война.
Город Брест находится около западной границы нашей страны. Рядом с ним, на берегу речки Буг, стоит старая крепость. Перед войной в казармах и домах Брестской крепости жили красноармейцы и командиры, многие с женами и детьми.
На другом берегу Буга стояли наготове армии Гитлера. Ночами они перебрасывали к границе все новые войска, в густых прибрежных зарослях маскировали пушки, нацеленные на крепость. В воскресенье 22 июня, в 4 часа утра, когда только начало светать, эти пушки открыли огонь и над крепостью закружили немецкие самолеты, засыпая ее бомбами. Застигнутые врасплох, еще не успевшие проснуться, люди погибали под развалинами зданий, падали под огнем врага. Сотни воинов, женщин и детей погибли в Брестской крепости в то страшное первое утро войны.
Фашисты думали, что этот неожиданный удар принесет им легкую победу и они быстро захватят крепость. Но когда гитлеровские солдаты ворвались во двор крепости, их встретил огонь пулеметов и винтовок. Атака была отбита.
Воины, оставшиеся в живых, взялись за оружие. Ими командовали майор Петр Гаврилов, капитан Иван Зубачев и полковой комиссар Ефим Фомин.
Начались тяжелые, долгие бои. Фашисты, окружившие крепость, обстреливали ее со всех сторон. Несколько раз они проводили неудачные попытки взять крепость штурмом. Лежали в развалинах склады боеприпасов и продовольствия, нашим воинам не хватало патронов, нечего было есть. Не было даже воды, потому что водопровод не работал. А когда люди пытались подползти к реке, их встречал огонь немецких пулеметов. Фашисты день и ночь обстреливали берег, надеясь, что жажда заставит осажденных прекратить сопротивление.
Защитники крепости изнемогали от жажды и голода. Они добывали оружие в рукопашных схватках и продолжали сражаться, отвечая огнем и атаками на требование врагов сдаться в плен. Над крепостными воротами они повесили полотнище, на котором было кровью написано:
«Все умрем, но из крепости не уйдем!»
Почти месяц шла эта борьба. Брест остался за сотни километров в тылу врага. Советские войска отступили на восток, а в крепости по-прежнему дрались с фашистами ее защитники. Почти все они погибли в боях, и лишь немногие воины, израненные и окончательно обессилевшие от голода, попали в плен.
Только после окончания войны стало известно, что некоторые из защитников Брестской крепости остались в живых и вернулись из плена на Родину. Они рассказали подробности этой героической борьбы и сохранили для потомков имена героев.
Оборона Брестской крепости вошла в историю Великой Отечественной войны как одна из самых героических ее страниц.
После войны в крепости был создан музей и построен величественный памятник. Многие защитники крепости посмертно награждены орденами и медалями. Восьмого мая 1965 года Брестской крепости было присвоено почетное звание «Крепость-герой».
