Был у Феди кот по кличке Заплаткин. Федя рассказал мне историю его происхождения. Года два назад кошка окотилась под русской печкой, тайно от Феди. Федя взял клюку и начал по одному выгребать кошачье потомство, намереваясь всех утопить. «Только выволоку, — рассказывал он, — а матка его за шкирку и обратно. Так и не мог сосчитать». Когда малыши подросли, они начали сами выбегать из-под печи, чтобы поиграть на полу. Но и тогда Федя не мог углядеть, сколько их, то ли пять, то ли четыре. Таких веселых не захотелось Феде губить. Он, по мере спроса, по одному отдавал их нуждающимся. Всех отправил по разным рабочим бригадам, остался один, весь пестрый, словно в заплатках. Смешной такой! Федя прозвал его Заплаткиным и оставил себе.
Заплаткин вскоре вырос, от матери совсем отвык и очень подружился с собакой Валдаем. Валдай — громадный пес, темносерый, с патлатою сединой на задних лапах. Лаял он совсем редко, лишь в самых крайних случаях. Обычно Валдай часами лежал напротив Фединого дома около дороги. Он гордо и независимо поглядывал на проходившие по дороге машины, зевал, потом клал голову на вытянутые передние лапы и спал.
Бывало, Федя идет с озера, его еще далеко в поле первым встречает Заплаткин. Мяучит и просит рыбку. Федя садился на кочку и давал Заплаткину маленькую сорожку. Кот не спеша съедал сорожку, и оба шли домой. Валдай шумно догонял их уже у самого дома.
Порой Заплаткин до крови дрался с другими котами. В результате правое ухо у Заплаткина было однажды здорово разорвано в такой драке, да так и зажило. В результате оно стало похоже на кошелек. Около глаза же имелся изрядный шрам. После очередной потасовки Федя стыдил кота:
— Опять поддался? Ох, ты! Ворона! Не умеешь драться, нет, так и не дерись, не втягивайся.
Смущенный Заплаткин жмурился и по очереди прижимал свои драные уши. Он словно бы отмахивался: мол, и так тяжело, а тут еще читают нотацию.
Как-то я ходил на реку, смотрю, в густой огородной траве осторожно крадется Заплаткин. Он даже не обратил на меня никакого внимания, нашел какую-то травку и лениво начал ее жевать.
«Заболел, — сразу подумал я. — Лекарство ищет». И я не ошибся, кот, действительно, захворал. На другой день я зашел к Феде по какому-то делу и вижу: Федя держит кота в коленях и сует ему что-то в рот, приговаривая: «Ну, батюшки, давай, давай бери». «Чем ты его потчуешь?» — спросил я. «Да вот, слабительное, — отвечал Федя. — Не берет, выплевывает. Может, аспирином попробовать?» Федя развернул другое лекарство. Он разломил пополам таблетку аспирина и сунул Заплаткину в пасть. Кот вырвался и убежал в коридор.
Вскоре бедный Заплаткин ушел куда-то из дому и больше не появился. Его нашли мертвым далеко от деревни, в поле. Один Валдай жалел своего друга и не однажды начинал выть, видимо, вспоминая кота. Но и Валдай скоро успокоился. Что делать? Заплаткина было уже не вернуть.
