Киноискусство — это искусство создания кинофильма, искусство коллективное, объединяющее художников разных специальностей.
Начинается работа над фильмом со сценария. Это особый вид художественной литературы, где детально разрабатывается содержание будущего фильма; его пишет сценарист.
Затем подбираются актеры на роли героев фильма, готовятся костюмы, декорации, реквизит (необходимые вещи).
Во главе коллектива, создающего кинофильм, стоит кинорежиссер: он выбирает сценарий, подбирает актеров, руководит всей работой по съемкам фильма.
Снимает фильм на пленку кинооператор. Он следит за распределением света и тени в кадре, находит наиболее выразительную «точку зрения» кинокамеры.
Ни режиссера, ни оператора зрители фильма не видят — перед ними только актеры. Именно они доносят до зрителя замысел режиссера. Многое приходится делать киноактеру: и скакать верхом на лошади, и управлять автомобилем, фехтовать, стрелять, плавать, и прыгать с парашютом — в общем, все то, что делают по сценарию герои фильма. Многие актеры стараются все делать сами. Например, актриса Ольга Аросева в фильме «Берегись автомобиля» играла водителя троллейбуса — и она действительно научилась водить троллейбус.
Если актер не умеет что-то делать, его заменяет дублер. Если же нужно выполнить какой-то сложный и опасный трюк, — это дело каскадера.
На заре кинематографа умели «записывать» только движение, фильмы были «немые». Поэтому перед артистами стояла сложная задача: без слов передать зрителям сюжет фильма, и они с этой задачей успешно справлялись. Правда, там, где нельзя было обойтись жестами и мимикой, на помощь приходили титры (надписи в кадре), с помощью которых давались пояснения.
Но «великим немым» кино оставалось недолго. Вместе с изображением научились записывать и звук — на особую «дорожку» у кромки пленки. Начался «золотой век» музыкальных фильмов, где артисты пели, танцевали, играли на музыкальных инструментах.
Затем в кино пришел цвет — и появилось множество «видовых» фильмов, показывающих разнообразие и красоту природы.
Эффект «присутствия» зрителя в кадре, объемное изображение — все это доступно современному кино. Современная техника — в том числе и компьютерная — позволяет создать любое, даже самое фантастическое изображение.
Всю внешнюю обстановку действия фильма — костюмы, декорации, грим — создает художник. Музыку к фильму пишет композитор. Это могут быть песни или инструментальное сопровождение отдельных моментов действия.
В съемке фильма участвуют осветители, звукооператоры, костюмеры, гримеры и еще множество других специалистов. Но вот съемки окончены, километры пленки проявлены и доставлены на киностудию. Начинается монтаж — соединение отдельных «кусков» фильма в единое целое. Эту очень ответственную работу режиссеру помогает выполнить монтажер. Теперь осталось записать звук, сделать титры — надписи, и фильм готов к встрече со зрителями. Эта встреча, как правило, происходит в кинотеатре.
Первые кинотеатры (специальные помещения для показа кинофильмов) называли в нашей стране «иллюзионами». Иллюзион — от слова «иллюзия» — обман зрения. Действительно, на
экране мы можем видеть тех людей, которых давно нет, те события, которые произошли давным- давно.
Но у слова «иллюзия» есть еще одно значение — несбыточная надежда. В «иллюзион» люди приходили, чтобы полюбоваться чужой, незнакомой, красивой жизнью. Чтобы разделить с героями фильмов их высокие чувства: любовь и ненависть, горе и радость. Чтобы порадоваться чужому счастью или посочувствовать чужим страданиям, а заодно отвлечься от собственных жизненных проблем.
