В районный центр Марьянов приехал вечером. До родного села оставалось восемнадцать верст проселочной дороги, и он пошел пешком, легко неся на плече рюкзак, а в руке чемодан. Далеко впереди, влево от дороги, горел костер. В насыщенной звездами ночи жила чуткая тишина.
— Как хорошо! Как хорошо! — шептал Марьянов, шагая по уезженной дороге.
Через полчаса пути он увидел костер, который тлел неярким светом, и Марьянову почудилось, что он уловил в воздухе ароматный дух испеченной в золе картошки. Огонек мерцал все ближе и ближе. Марьянов не спускал глаз с красной манящей точки. «Пойду предложу колбасы за картошку», — подумал он и свернул с дороги.
У костра, разложенного между буртов сахарной свеклы, сидели двое: старик в дубленом полушубке и парень в промасленной телогрейке и модной кепке с миниатюрным козырьком.
«Сторож и тракторист», — определил Марьянов и вежливо поздоровался, остановившись у костра. Ему медлительно, с достоинством хозяина, ответил старик.
Люди не были знакомы Марьянову. Они не проявляли внешнего любопытства к нему и, выждав, пока он уселся чуть в стороне от костра, продолжили свою беседу. Негромко, с большими паузами говорил молодой:
— Прилетали они на заре. Сядут на середину озера, обнимутся шеями и плавают. Сами белые как снег. Полюбуются, помилуются и улетают, как только солнце взойдет повыше. Бабушка, бывало, говорит: «Храни тебя Бог, Данилыч, от причинения обиды птицам. Не тронь их!» Но дедушка не послушался. Подкараулил он их в одно прекрасное утро, полыхнул из ружья  с берега. И убил лебедя, а лебедка осталась. Подплыл дед на лодке, хочет снять убитого, а она прикрыла его крыльями, сипит на убийцу и норовит клюнуть. Насилу отнял, а ее пожалел. Улетела лебедка. Дома дед распластал лебедя на полу. Бабушка увела меня тогда в лес и долго плакала, жалела старушка загубленную красоту.
Прошел день, другой. На четвертую зарю на озеро прилетела лебедка, растрепанная, исхудавшая. Начала она метаться: то на воду сядет, то нырнет, то взовьется. А как стонет! Понимаешь, Матвеич, в жизни не слыхал я такого крика — одна живая боль! И так каждое утро. Сторожка наша у самого берега стояла, поэтому слышно все было. Бабушка захворала: не вынесла она лебединой тоски. А дед? Он тоже переживал, как от зубной боли. Одним словом, не стало жизни нам. Мы с бабушкой начали уговаривать деда перевестись в другое лесничество. Но он, старый хрыч, нашел другой выход из положения. Как-то с ночи собрался будто бы в обход, а сам залез в кусты на берегу озера и стал дожидаться лебедку. Выпалил по ней, да не попал: руки, видно, тряслись. Взвилась лебедка над озером и стала чуть заметной, а потом сложила крылья и камнем полетела прямо на деда, на ружье.
Положив под голову рюкзак, Марьянов лежал, ожидая конца лебединой повести. Но рассказчик молчал, и тогда старик спросил сурово:
— Убил?
— Дед хорошо делал чучела, — не сразу отозвался рассказчик. — Все равно ведь лебеди не живут друг без друга, а тут...
— Врал твой дед, — сердито перебил старик, — совесть свою оправдывал. Люди и те живут после гибели любимого человека, а то — вольная птица! Люди-то, по-твоему, меньше птичек в любви смыслят?
— Может, и не меньше, — глухо ответил парень, — но только у людей чуть что — и готово: нашелся другой или другая.
