В гостиную втащили большую елку. Сторож долго прилаживал к ее стволу крест. Затем дерево подняли, и оно оказалось таким высоким, что нежно-зеленая верхушка почти уткнулась в потолок.
От ели веяло холодом, но ее слежавшиеся ветви понемногу оттаяли, поднялись, распушились, и по всему дому запахло хвоей. Дети принесли в гостиную коробки с елочными украшениями, подставили к елке стулья и стали ее наряжать. Но скоро оказалось, что украшений мало. Пришлось опять вырезать снежинки, клеить бумажные цепи, золотить орехи, привязывать к пряникам и яблокам серебряные веревочки. За этой работой дети просидели весь вечер, Лиля, опустив голову с измятым бантом на локоть, даже заснула у стола.
Настал сочельник. Елку украсили, опутали золотым дождиком, повесили гирлянды и вставили свечи в цветные защипочки. Когда все было готово, матушка сказала:
— А теперь, дети, идите, до вечера в гостиную не заглядывать.
В этот день обедали поздно и на скорую руку. В доме была суматоха. Мальчики слонялись по дому и ко всем приставали с вопросом: скоро ли настанет вечер? Даже домашний учитель Аркадий Иванович, надевший черный долгополый сюртук и накрахмаленную рубашку, не знал, что ему делать. Он ходил от окна к окну и посвистывал.
Детям казалось, что в этот день солнце страшно медленно ползло к земле. Но постепенно лиловая тень от колодца на снегу становилась длиннее. Наконец матушка велела идти одеваться.
Нарядный Никита на цыпочках вышел в коридор и увидел важно идущую ему навстречу девочку в белом. Это была Лиля. На ней было воздушное белое платье и большой бант в волосах, уложенных в шесть пышных локонов.
Дети уселись на диван у дверей гостиной. Появился Виктор в синем гимназическом мундире со светлыми пуговицами и с таким тесным воротником, что трудно было разговаривать. Виктор сел в кресло и тоже замолчал. В гостиной было слышно, как матушка и тетя Аня разворачивали какие-то свертки, что-то ставили на пол и тихонько переговаривались. Виктор подкрался к замочной щелке, но с той стороны щелка была заложена бумажкой.
В это время двери раскрылись. Дети соскочили с дивана. В гостиной от пола до потолка елка сияла множеством свечей. Она была похожа на огненное дерево, которое переливалось золотыми искрами. Свет от нее шел густой, теплый, пахнущий хвоей, воском, мандаринами, медовыми пряниками.
Потрясенные дети стояли неподвижно. Тогда матушка заиграла на рояле польку. Играя, она обернула к елке улыбающееся лицо и запела. Аркадий Иванович подбежал к детям, схватил за руки и галопом помчался с ними вокруг елки. Полы его сюртука развевались.
Затем дети начали снимать с елки фрукты и сладости. Захлопали хлопушки, запахло хлопушечным порохом, зашуршали обертки конфет. Вскоре настала очередь подарков. Лиле досталась огромная кукла, сидящая под елкой на корзинке с кукольным приданым. Там же находились пакеты с подарками для мальчиков. Виктор получил полк солдат с пушками и палатками, а Никита — настоящее седло, уздечку и хлыстик.
Матушка опять заиграла на рояле, но свечи уже догорали, и Аркадий Иванович, смешно подпрыгивая, тушил их. Елка тускнела. Матушка закрыла рояль и велела всем идти в столовую пить чай.
После чая Аркадий Иванович устроил игру в фанты, но дети устали, наелись и плохо соображали, что нужно делать. Матушка сказала, что елка кончена.
Перед сном Никита посмотрел в окно: высоко в небе блестела луна, окруженная радужным белым кругом. Деревья в саду стояли огромные, белые. Казалось, что они выросли, вытянулись под лунным светом. Никита представил, что он находится в зачарованном царстве. Только там бывает так странно и так счастливо на душе.
