Мы живем на планете, где правят стихии — водные, воздушные и земные, и пока бессильны против них. Можно лишь заранее предупредить людей о надвигающемся шторме или урагане. Но нельзя предсказать начало извержения вулкана или тем более землетрясения. Вернее, можно, но очень незадолго до начала бедствия. Часто это бывает слишком поздно.
Человек всегда искал защиты от стихий, стремясь как-то предотвратить нависшую угрозу. С древних времен люди пытались научиться противостоять стихиям, делали попытки вызывать и останавливать дожди и другие силы природы. Так, в семнадцатом веке жители города Катания  на Сицилии попытались изменить движение лавы, вырыв для нее новое русло. Но все это делалось наспех в последний момент и не могло принести ощутимой пользы. В наше время имеются более надежные меры защиты: охлаждение лавы морской водой из водометов, разрушение лавовых потоков при помощи бомбежки. В результате защитных мер удавалось изменить направление движения целых лавовых потоков!
Мы так и не знаем до конца, что такое шаровая молния, хотя десятки лет физики пытаются понять и «приручить» это чудо природы. Непонятными и необъяснимыми до сих пор для науки являются причуды шаровых молний. Одна из них, например, через окно кухни проникла в дом, полетала внутри, покрутилась в чугуне с водой, стоявшем на горячей плите, и вылетела в ту же форточку, не тронув никого в комнате. А на улице убила двух людей, лошадь и оплавила кусок рельса.
До конца не разобрались с торнадо и прочими смерчами: что за силы действуют внутри этих гигантских механизмов? Как умудряются они затягивать в себя все живое, а потом
«выплевывать», причем в целости и сохранности? И такое ведь бывало! Во Флориде в 1998 году во время торнадо не обошлось без невероятных историй. Например, шестнадцатилетнюю девушку, как пушинку, вытянуло вихрем из окна дома, пронесло по воздуху метров на пятьдесят и опустило на сено, сваленное в кучу на лугу. Полуторагодовалого малыша вихрь унес из дома на матрасике и без вреда и повреждений опустил в нескольких километрах дальше на ветки поваленного дуба.
Много загадок и вопросов должны еще решить ученые, прежде чем научатся управлять стихиями земли, воды и воздуха и направлять их. Страшны стихии земли. Это всем знакомые землетрясения, извержения вулканов, гейзеры, оползни, обвалы, выбросы ядовитых газов и испарений.
Стихии воздуха ничем не лучше. Ураганы и грозы, песчаные бури и падающие куда попало метеориты, миражи и небесные видения «фата-морганы». Последние хоть и неопасны, но неведомы и порой страшны, и об их природе до сих пор мало что известно.
И, наконец, вода, столь необходимая в нашей жизни, но способная и убивать, и калечить. Цунами, гигантские волны многометровой высоты, сметающие все на своем пути. Чудовищные приливы и капризные океанские течения. Град величиной с куриное яйцо. Зловредные туманы. Водопады, низвергающиеся, кажется, с самого неба. А ледники и айсберги — эти коварные странники северных и южных морей? Сколько бед принесли они людям!
