Смеркалось, я сидел в своей комнате и заканчивал пить второй стакан чая; вдруг дверь скрипнула, за моей спиной послышался легкий шорох платья. Я вздрогнул и обернулся — это была она, дочь хозяйки! Девушка села напротив и безмолвно устремила на меня свои глаза. Не знаю почему, но этот взгляд показался мне очень нежным, а лицо ее было покрыто тусклой бледностью, свидетельствовавшей о душевном волнении. Так продолжалось некоторое время. Я готов был прервать молчание самым прозаическим образом, предложив ей стакан чая, как вдруг она вскочила, обняла меня и поцеловала. В глазах у меня потемнело, голова закружилась, я сжал ее в объятиях со всей силой юношеской страсти. Она, словно змея, выскользнула у меня из рук и шепнула на ухо: «Сегодня ночью, когда все уснут, выходи на берег». Потом красавица стрелою выскочила из комнаты, опрокинула в сенях чайник и свечу, стоявшую на полу. Только тут я опомнился.
Часа через два, когда все на пристани умолкло, я заткнул за пояс пистолет и вышел. Она дожидалась меня на краю спуска к морю. «Идите за мной», — сказала девушка, взяв меня за руку, и мы стали спускаться. Месяц еще не вставал, и только две звездочки, как два спасительных маяка, сверкали на темно-синем небе. Тяжелые волны мерно и ровно катились одна за другой, едва приподымая одинокую лодку, причаленную к берегу. «Сядем в лодку», — сказала моя спутница. Я колебался, но отступать было поздно. Сев в лодку, я не успел еще опомниться, как заметил, что мы плывем. «Что это значит?» — спросил я сердито. «Это значит,
— отвечала она, крепко обняв меня, — что я тебя люблю». Ее щека прижалась к моей, и я почувствовал на своем лице ее дыхание.
Вдруг что-то шумно упало в воду. Я схватился за пояс — пистолета нет. И тут ужасное подозрение закралось мне в душу. Оглядываюсь и вижу, что мы отплыли далеко от берега, а я не умею плавать! Хочу ее оттолкнуть от себя, но она крепко вцепилась в мою одежду. Вдруг сильный толчок едва не сбросил меня в море. Лодка закачалась, но я удержался, и между нами началась отчаянная борьба. Бешенство придавало мне силы, но я заметил, что уступаю моей противнице в ловкости. «Чего ты хочешь?» — закричал я, крепко сжав ее маленькие руки. Ее пальцы хрустели, но она не вскрикнула: ее змеиная натура выдержала эту пытку. «Ты видел Янко, ты донесешь на нас», — злобно прошипела она. Вдруг девушка сверхъестественным усилием повалила меня, мы оба по пояс свесились из лодки, ее волосы касались воды. Я смог упереться коленкой в дно, схватил ее одной рукой за косу, другой за горло, она выпустила мою одежду, и я мгновенно сбросил ее в волны. Было уже довольно темно, голова ее мелькнула раза два среди морской пены, и больше я ничего не видел.
На дне лодки я нашел половину старого весла и после долгих усилий причалил к пристани. Пробираясь берегом к своему жилищу, я невольно всматривался в сторону берега. Постепенно мои глаза привыкли к темноте, тогда я увидел на берегу дочку хозяйки и почти обрадовался этому. Она выжимала из своих длинных волос и одежды морскую пену.
