Сказок на свете очень много. Есть сказки волшебные. Самые необыкновенные истории происходят в них. Герои попадают в подземные и подводные царства, перед ними раздвигаются горы и непроходимые леса, за одну ночь на пустырях по мановению волшебной палочки вырастают хрустальные дворцы и прекрасные замки. Героям в таких сказках на помощь приходят ковры-самолеты и сапоги-скороходы, шапки-невидимки и скатерти-самобранки.
Там, где у волшебников не хватало силы, выручали могущественные повелители природы
— джинны. Помнишь слугу старой медной лампы из арабской сказки про Аладдина? Стоит лишь потереть ржавую лампу, как появится джинн и исполнит любое приказание своего господина.
Есть сказки о подвигах былинных богатырей. В этих сказках все огромное, неоглядное. У богатырских коней между ушами целые табуны пасутся. Одним прыжком перепрыгивают такие скакуны через моря и океаны, а от ударов их копыт горы рушатся в прах. Сами былинные витязи сражаются с огнедышащими драконами и змеями, спасают украденных царских да королевских дочерей из заточения или защищают родную землю от чудовищ семиглавых, от разбойных нашествий. Если им случается погибнуть от руки коварного противника, то их воскрешает живая вода.
Есть сказки о животных, в которых звери и птицы живут подобно людям. Строят жилища, ходят друг к другу в гости. Природная сметливость и помощь друзей помогает им избежать беды. У каждого народа свои любимцы среди зверей. У индусов — добрый, могучий и мудрый слон. У кхмеров — хитрая, непоседливая обезьяна. У эскимосов — собака, которая является верным помощником рыбаков и охотников.
А есть сказки, которые похожи на обыкновенные житейские истории. Это так называемые бытовые сказки, которые составляют самую многочисленную группу произведений устного народного творчества.
Сюжеты их незамысловаты. У испанского батрака и норвежского моряка, у турецкого бедняка и португальского рыбака немного было радостей в жизни. И разве могли они отказать себе в удовольствии хотя бы в сказке помечтать о счастье и справедливости.
Бедняка всегда выручает доброта и отзывчивость. Голоден он, а нищему вынесет кусок хлеба, напоит и накормит заблудившегося путника. Сам потеснится, но приютит человека, попавшего в беду. Как правило, прохожий или проезжий потом щедро одарит хлебосольного хозяина.
По-настоящему «бродячим» сюжетом стала история поисков жадным хозяином дешевого работника. На какие только хитрости не пускается жадный наниматель, но смекалистый работник оставляет его с носом.
Впрочем, зависть, корысть, трусость, лживость в сказке всегда бывают наказаны, от кого бы они ни исходили.
Какой мудростью пронизана шведская сказка «Гвоздь из родного дома»! Где бы ты ни был, твоя верность отчему краю поможет и выручит, придаст сил и подскажет правильный путь.
«Нет на земле ценнее плодов, чем те, которые дают человеку знания», — внушает сыновьям отец — герой болгарской сказки «Самый ценный плод». Ему будто вторит старый крестьянин из индийской сказки, наставляя своих детей: «Нет у вас ни стад, ни золота, ни дворцов. Собирайте себе другие богатства: старайтесь больше узнать, глубже понять, чем живет мир вокруг. И никогда не пропадете!»
А разве  может  когда-нибудь устареть  мысль, что  человек  —  сам кузнец  своего счастья?
«Будь смелым, добрым, не ищи легкой удачи и не чурайся любого труда, — убеждают сказки
многих народов, — и ты обязательно добьешься успеха!» А тот, кто не помнит добра, кто на добро отвечает злом, всегда будет наказан.
