В 1873 году Лондонское географическое общество снарядило экспедицию в Африку. Ее возглавил капитан Верни Ловетт Камерон.
Он первым из европейцев пересек с востока на запад огромный материк, пройдя пешком около восьми тысяч километров. Пережив множество приключений, овеянный славой, вернулся Камерон в Европу.
На второй день по возвращении в гостиной его дома собралась семья и близкие друзья.
Хозяину нездоровилось. Лихорадка не оставляла его. Но он был приветлив. Всем не терпелось услышать рассказ о путешествии.
Немного подумав, Камерон согласился.
— Я расскажу про случай, не столь занимательный, сколь поучительный. Вы увидите, как порой пустяк, будто лучом, освещает очень важные стороны жизни.
Все, кто был в гостиной, приготовились слушать.
— Этот случай, — начал Камерон, устроившись поудобнее в кресле, — произошел со мной в небольшой африканской деревне. Мы достигли ее в два часа пополудни и собирались, немного отдохнув, двинуться дальше.
Но здесь мы неожиданно узнали, что наш путь преграждает огромное глубокое озеро. Я решил задержаться для исследования. Но где взять лодки? В деревне не было ни одной. Плоты? Но для них нужны деревья, которых нет в этой безлесной местности.
Я был близок к отчаянию. Туземцы мне сказали, что в соседней деревне расположен лагерь арабского купца и у него есть лодки. Не теряя ни минуты, я отправился туда.
«Соседняя» деревня оказалась в десяти часах ходьбы от нашей стоянки. Согласитесь, что такая прогулка под палящими лучами солнца не большое удовольствие.
Но если б я получил лодку! Сайд ибн Габиб — так звали араба — согласился продать мне две лодки, но только за слоновую кость. Ничего другого он взять не соглашался, как я ни упрашивал.
Увы, у меня не было слоновой кости. По счастью, я узнал, что у другого араба — Магомета ибн Саиба — она есть. Но до его бивака был еще день пути.
Магомет ибн Саиб охотно согласился дать мне нужное количество слоновой кости, но только в обмен на сукно и обувь. Ни того ни другого я не имел. Я предлагал ему ружья, порох, кожи, но он решительно отказался. Когда я, раздосадованный, собрался вернуться к себе с пустыми руками, араб сказал мне, что у его соплеменника Магомета ибн Гаариба есть подходящая обувь и сукно, и он согласится поменять их на проволоку. Проволоки у меня было вдосталь.
Я послал за ней своих помощников, а сам отправился к Магомету ибн Гаарибу.
Только через два дня пути вдоль берега озера я достиг цели. Еще через два дня прибыла проволока. И тогда, наконец, состоялась сделка.
Я отдал проволоку Магомету ибн Гаарибу и получил от него одежду и обувь.
На обратном пути я завез все это Магомету ибн Саибу, у которого взял слоновые бивни. Доставив слоновую кость Сайд ибн Габибу, я получил лодки.
Все, слушавшие капитана, весело рассмеялись.
— Подумать только, — проговорил Камерон в заключение своего рассказа, — насколько сложна и неудобна была бы жизнь цивилизованного общества при таком способе оплаты покупок или услуг. Вообразите, крестьянин, например, чтобы поехать в город поездом, должен был бы привезти дорожному агенту хотя бы воз сена.
— А дантист — запломбировать зуб трактирщику за каждую кружку эля, — продолжил кто-то под общий смех.
Камерон с улыбкой слушал шутки друзей.
— Не смейтесь, господа! Там, в далекой Африке, я впервые понял, какие хорошие слуги — деньги. Верные и расторопные. Как много сил и времени они экономят нам. Поистине велик тот человек, который их выдумал. Эта выдумка стоит многих наших географических и научных открытий.
