Пифагор был великим математиком и мудрецом, но этого ему было мало. Он хотел быть пророком и полубогом.
О нем рассказывали чудеса. Белый орел слетал к нему с неба и позволял себя гладить. Переходя вброд реку Сирис, Пифагор сказал: «Здравствуй, Сирис!» И все слышали, как река прошумела в ответ: «Здравствуй, Пифагор!» В один и тот же полдень его видели в городе Кротоне и в городе Метапонте, хотя между Кротоном и Метапонтом была неделя пути. Он говорил: «Я не учу мудрости, я исцеляю от невежества». Он разговаривал с медведицей, и медведица с тех пор не трогала ничего живого; он разговаривал с быком, и бык с тех пор не касался бобов. Однажды на берегу моря он увидел рыбаков, которые тянули тяжелую сеть. Он им сказал: «В сети будет пятьсот восемнадцать рыб». Так и оказалось, и, пока рыб пересчитывали на сухом песке, ни одна из них не издохла.
Пифагор говорил, что после смерти душа человека переселяется в новое тело и начинает новую жизнь. Например, его душа была когда-то душою сына Гермеса.
Самое известное из открытий Пифагора — это, конечно, теорема о том, что в треугольнике квадрат гипотенузы равен сумме квадратов катетов. Повод для этого открытия был самый прозаический. Нужно было решить задачу, с которой сталкивается любой землемер или строитель: как по данному квадрату построить квадрат, вдвое больший? Пифагор решил ее. Нужно провести через данный квадрат диагональ и построить на ней квадрат, и он будет вдвое больше данного. А потом, разглядывая свой чертеж, он достиг и более общей формулировки теоремы. После этого он объявил, что сами боги подсказали ему это решение, и принес богам самую щедрую жертву, какую знало греческое благочестие, — стадо из ста голов скота.
У Пифагора было много учеников. Их учение продолжалось пятнадцать лет. Первые пять лет ученик должен был молчать: это приучало его к сосредоточенности. Вторые пять лет ученики могли только слушать речи учителя, но не видеть его. Пифагор говорил с ними ночью и из-за занавеси. Только последние пять лет ученики могли беседовать с учителем лицом к лицу.
Как и семь мудрецов, он давал наставления о том, как надо жить. Но у мудрецов все было сказано кратко и ясно, а Пифагор говорил загадочно и иносказательно. Что, например, могут значить такие заветы: «Что упало, не поднимай», «Не разламывай хлеба надвое», «Через весы не шагай»?
Некоторые отгадки сохранились. «Что упало, не поднимай» — это значит перед смертью не цепляйся за жизнь. «Не разламывай хлеба надвое» — не разрушай дружбы. «Через весы не шагни» — соблюдай меру во всем.
Самое же знаменитое его требование было — не есть бобов. Объяснений ему приводилось очень много: и потому, что это слишком насыщенная белками пища, и потому, что с виду они похожи на врата Аида, и потому, что они состоят из двух половинок, точно так же, как человек, у которого всего по два.
Из-за бобов Пифагор и погиб. Он жил в городе Кротоне в Ита-мпи, знать его почитала и училась у него, а народ ненавидел. 11 ротив Пифагора и его учеников вспыхнуло восстание. Пифагор Лежал, за ним гнались. Впереди было поле, засеянное бобами. 11 ифпгор остановился:
«Лучше погибнуть, чем потоптать бобы». Лдееь его и убили.
Почему же Пифагор и его ученики так много занимались математикой? Почему потом Платон, многое перенявший от пифагорейцев, написал на дверях своей школы: «Не знающим геометрии вход воспрещен»? Потому что знание математики более всего приближает человека к богам. Если есть в мире законы, которым повинуется все на свете, то это прежде всего законы математические.
