Полоцк. Это слово как эхо славной истории нашей Родины. Название города прочно входит в наше сознание с детства.
Полоцк — один из древнейших городов восточных славян. Первое письменное упоминание о нем относится к 862 году. Под этой датой в летописном своде «Повести временных лет» он назван «градом». Более одиннадцати веков назад неподалеку от места впадения Полоты в Западную Двину древние кривичи основали город и назвали его по имени реки Полота. Возникновение и интенсивное развитие города было связано с торговым путем, соединившим Византию, Арабский Восток, Южную и Северную Русь. По полоцким землям проходил один из важнейших торговых путей древности — путь из варяг в греки.
Немало интересных легенд связано с Полоцком. Скандинавские саги рассказывают о полоцких дружинах, которые ходили под стены Царьграда, «Слово о полку Игореве» славит смелость полочан и мудрость князя Всеслава Чародея.
С середины XI столетия плывет над Двиной величественный корабль Софийского собора. Всеслав возводил храм в честь Святой Софии, чтобы доказать миру равенство Полоцка с Новгородом и Киевом, где такие соборы появились несколько раньше. До этого каменных храмов полочане не строили, поэтому князь пригласил в город византийских мастеров. К ним, на ходу осваивая строительные секреты, добавились местные мастера: ведь нельзя было, чтобы главный собор Полоцкой земли возводили руки чужестранцев. Греческое слово «софия» в переводе означает «мудрость», «мастерство». Предки объясняли его как великое человеческое богатство, объединенное общими заботами и стремлениями. Собор должен был стать символом единства всех жителей княжества. На установленном у крыльца собора огромном валуне, который через десять столетий станет музейным экспонатом, старинные полоцкие мастера оставили нам свои имена: Давыд, Тума, Микула, Копысь, Варышка.
В период феодальной раздробленности Полоцк становится центром просвещения, где ведется летописание, при монастырях открываются школы. В Полоцке родился великий просветитель и основатель белорусского книгопечатания Франциск Скорина. Он перевел на белорусский язык и напечатал двадцать две библейские книги. Известно более трехсот восьмидесяти изданий Франциска Скорины.
Ежегодно в сентябре жители Полоцка отмечают Скоринов-ский праздник, который собирает писателей, поэтов и деятелей культуры. Культурная сокровищница города немыслима и без Симеона Полоцкого — талантливого поэта, переводчика, мыслителя XVII века.
Прошли столетия, но не погасла слава города. До наших времен сохранились археологические и архитектурные памятники — свидетели исторических событий и творческого гения по-лочан.
С Полоцком связаны жизнь и деятельность Ефросиньи Полоцкой. Преподобная княжна основала в городе два монастыря — мужской и женский, создала скрипториумы и иконописные мастерские. По ее заказу был воздвигнут уникальный храм с фресковыми изображениями на стенах. И храм, и фрески удивительным образом сохранились до наших дней.
Некогда в Полоцке было тридцать восемь храмов, но за тысячелетнюю историю многие из них были разрушены: одни — во время войн, другие — в период антирелигиозной политики. Самые известные из сохранившихся — Софийский собор и Спасо-Ефросиньевский монастырь. Более десяти лет в Полоцке велись работы по восстановлению храма Покрова Пресвятой Богородицы. В 2004 году в новый храм вошли первые прихожане.
В Полоцке мирно уживаются верующие разных конфессий. Наряду с православными возрождаются и католические храмы.
