На площади, занимающей несколько десятков миллионов гектаров, уступая среди лиственных пород только березе, произрастает почти повсеместно в лесной зоне нашей страны осина — стройное высокое дерево с зеленовато-серой корой и негустой кроной, раскрашивающейся осенью в ярко-красные и лимонно-желтые цвета.
Издавна в народе не любили осину, называли ее заклятым деревом, трепетой, шептуном- деревом и даже иудиным деревом. Последнее название произошло от древнего поверья, будто бы на осине повесился Иуда Искариот, и она, пытаясь стряхнуть с себя память о предателе, непрерывно трясет своими листьями. На самом же деле трепет осиновых листьев объясняется тем, что черешки их, сплюснутые в верхней части, очень подвижны и приходят в движение при малейшем дуновении ветра. Зная такую особенность осины, настоящие ценители природы с большим уважением относятся к этому непременному обитателю наших лесов. Известный русский писатель С. Т. Аксаков писал: «Не замечаемая никем, трепетнолистная осина бывает красива и заметна только осенью: золотом и багрянцем покрываются ее рано увядающие листья, и, ярко отличаясь от зелени других деревьев, придает она много прелести и разнообразия лесу во время осеннего листопада».
Согласно одной из легенд состоялся между деревьями спор: кто больше пользы приносит людям? И сосна, и лиственница, и ясень, и пихта, и кедр, и береза наперебой хвастались друг перед другом своими заслугами, и только осине нечего было сказать. Время развеяло миф о бесполезности осины. Разве не она давала в старину прутья крестьянам для плетения корзин и помогала обстраиваться погорельцам после деревенских пожаров? Разве не ее горькую кору с удовольствием поедают зайцы и лесные великаны — лоси? Разве не из ее древесины производится всемирно известная продукция Хохломы, а многочисленные комбинаты выпускают миллионы коробков спичек? Недаром же осину называют огневым дивом.
Нынешние спички выпускаются для самых различных надобностей. Кроме бытового пользования, производят спички специального назначения: ветровые — не гаснущие на ветру, применяемые в условиях полярных зимовок, в экспедициях, на рыбалке и охоте; сигнальные — горящие зеленым, красным, синим, желтым огнем, с ореолом пламени чуть ли не в полметра; спички-запалы — дающие высокую температуру горения. Сейчас предприятия страны выпускают в год двадцать два миллиона ящиков спичек (в каждом ящике тысяча коробков).
Несмотря на то что на протяжении столетий осине сопутствовала дурная слава, она широко использовалась в народной медицине. Почки и листья дерева, содержащие многие полезные вещества, обладают мочегонным, потогонным, вяжущим, противовоспалительным, обезболивающим и ранозаживляющим действием.
К сожалению, древесина осины быстро поражается вредителями и потому дерево, как правило, живет недолго.
Правда, в последнее время ученые обнаружили гигантскую форму осины с повышенной жизнеспособностью, приспособляемостью к неблагоприятным условиям среды. Существуют гигантские осинники в Костромской и Курской областях, под Санкт-Петербургом.
Осина все прочнее входит в наш быт, и по всему свету она разослала своих братьев — тополей.
Тополевая древесина — легкая, белая, мягкая, хорошо обрабатывается, почти не растрескивается при высыхании. Тополь дает и строительный лес, и материал для тары, служит источником сырья для бумаги и искусственного шелка.
