Она была маленькая, с тонкими прозрачными крылышками, похожая на снежинку. Но снежинки рождаются в холодном воздухе, а Метличка появилась на свет в теплое летнее утро.
На рассвете она поднялась из-под воды и закружилась над озером вместе со своими подружками. Их было так много — белых и легких, — что казалось, будто над озером  разгулялась метель.
— Метлички заиграли! — говорили люди и останавливались, чтобы поглядеть на белый хоровод.
Но Метличка не слышала, что говорят люди. Она взмахивала крылышками и поднималась выше и выше. Она в первый раз видела синюю воду озера, облака в небе, зеленые деревья, чистое солнце и радовалась этому как могла.
Она знала только одно: к вечеру, когда солнце опустится за лес, все метлички упадут обратно в воду. Их жизнь кончится, потому что на свете они живут всего лишь один день.
Недаром люди зовут их поденками.
Но Метличка не жалела, что ее жизнь так коротка. Ведь никто не говорил Метличке, что после темноты опять наступает рассвет. Метличка думала, что иначе не бывает: жизнь — это один день.
Может быть, она так бы ничего и не узнала.
Но погода в тот день выдалась неспокойная. Налетел сильный порыв ветра, подхватил Метличку и понес прочь от воды. Не успела Метличка опомниться, как ее занесло ветром на вершину старого Дуба.
Прилепилась Метличка к его ветке, сложила помятые крылышки и стала ждать, когда стихнет ветер.
Миновал час, другой, а ветер дул по-прежнему. И Метличка начала плакать. Услышал ее Дуб.
— О чем ты плачешь, белая бабочка? — спросил он.
— Я плачу о том, что не могу вернуться на озеро, — ответила Метличка.
— Что ж, ты вернешься домой завтра, — сказал Дуб.
— Я не знаю, что такое «завтра»! — Метличка от удивления даже перестала плакать.
— Завтра будет такой же день.
— Завтра ничего не будет, — сказала Метличка. — Наступит вечер, и мы все состаримся, и умрем, и опустимся в воду, из которой вышли.
— Ах, так вы подёнки1, — усмехнулся Дуб. — Я и забыл, что для вас не бывает ни завтра, ни послезавтра, ни весны, ни осени.
— А что такое «весна» и «осень»? — спросила Метличка.
И Дуб рассказал ей, как после снежной, студеной зимы приходит на землю весна-красавица и зажигает в лесу первые звездочки медуниц, самых милых на свете цветов. Как весну сменяет
щедрое лето с ягодами, грибами, спелой рожью на полях. Как потом опускается на землю осень  и одевает деревья в такие расписные наряды, каких не бывает больше никогда.
— Значит, я ничего этого не увижу? — спросила Метличка. — Почему такая коротенькая у меня жизнь?!
Старый Дуб долго не отвечал, только шумел ветками, и казалось, что он вздыхает тяжело.
— Каждый живет столько, сколько сумеет прожить, — наконец сказал он. — И если ты очень захочешь увидеть зиму и весну, лето и осень, ты увидишь их.
— Как же это сделать?
— Надо не ждать, а идти за ними, — сказал Дуб. — Не бойся ветра. Отпусти ветку, за которую ты держишься. Ветер подхватит тебя, понесет. И, может быть, ты попадешь на Высокую Гору, потом в Долину и Поле. И ты все увидишь.
— Но, может быть, я и не попаду? — спросила Метличка.
— Все может быть. Пускаться в такой путь рискованно. Тебя на каждом шагу будут — подстерегать опасности, ты можешь погибнуть.
— Я боюсь! — испугалась Метличка.
— Тогда не улетай. Ветер стихает, скоро ты вернешься на озеро.
Ветер затихал; все реже становились его порывы. Можно было попробовать вернуться на озеро. У Метлички хватило бы сил долететь. Но Метличка уже не хотела этого. Она уже знала про зиму и весну, лето и осень, она представляла их себе. И, наверное, в ее воображении они были еще заманчивей, еще прекраснее, чем на самом деле.
И когда налетел последний, стремительный порыв ветра, Метличка отпустила ветку. И она все увидела за этот короткий день.
