Известно, что животные располагают богатейшими средствами звуковой сигнализации, чем- то напоминающими элементы человеческого языка. Подсчитано, к примеру, что домашняя свинья может издавать более двадцати звуковых сигналов, дельфин — более тридцати, а соловей — несколько десятков. С помощью таких сигналов птицы и животные выражают страх, гнев, удовольствие, призывают своих сородичей, например, к смене дежурства у гнезда, к сбору всей стаи. Последние исследования ученых показали, что поговорка «Нем как рыба» не имеет под собой никаких оснований, так как рыбы тоже разговаривают, но только в основном с помощью ультразвуковых сигналов, которые не воспринимает наше человеческое ухо.
Изучение различных способов общения между животными — увлекательное занятие, которое способно открыть совершенно неожиданные явления из жизни животного мира. Так, с помощью эксперимента ученые-биологи установили, что в муравьином языке есть числительное. Вообще муравьи обладают поразительной способностью к счету: они могут сосчитать до шестидесяти. В мире животных их следует почитать как великих математиков, так как самая толковая из птиц (например, ворона) считает только до четырех, а самое умное млекопитающее (например, волк) может сосчитать только до десяти. Биологами установлено также, что некоторые животные понимают язык других животных. Так, большие морские черепахи понимают сигналы дельфинов.
О речевых особенностях зверей и птиц рассказано немало интересных, удивительных случаев. Известны попугаи, которые знают более ста человеческих слов, умеют к месту их произносить. Знаменитый Дуров так выдрессировал собачку, что она произносила слово «мама».
Сравнительно недавно появилась в печати информация об удивительном коте, который в три года заговорил по-азербайджански и теперь поражает своей способностью видавших виды ученых, которые полагают, что имеют дело с дрессурой, однако объяснить столь поразительный эффект ее пока не могут.
Умение издавать какое-то число звуков не означает, что животные обладают языком, подобным человеческому, который является не только средством передачи информации, но и средством познания окружающего мира, инструментом мышления. Может быть, этими свойствами обладают языки животных с высокоразвитой психикой?
Исследуя этот вопрос, ученые произвели множество опытов, среди которых наибольший интерес представляют те, что производились с обезьянами, воспитывающимися в человеческих условиях. В результате экспериментов обнаружилась полная неспособность обезьян к человеческой речи. Чем это объяснить? Особенностями их артикуляционного аппарата или же несовершенством психических способностей и строения мозга? Ученые считают, что голосовой аппарат шимпанзе не приспособлен к членораздельной речи, поэтому любая попытка научить обезьян говорить заранее обречена на провал. Зато обезьяны прекрасно понимают, хорошо усваивают и умело пользуются языком глухонемых — языком жестов. Вот пример. Американские супруги Гарднеры в течение трех лет обучали шимпанзе Уошо языку жестов. Результаты эксперимента превзошли все ожидания. Шимпанзе научился пользоваться в разговоре со своими воспитателями основными знаками американского жестового языка, понимал несколько сот других знаков, с которыми его собеседники обращались к нему. По методу Гарднеров воспитывались многие другие обезьяны, которые так же успешно осваивали язык жестов и даже пытались на нем объясниться с другими шимпанзе.
Эксперименты продолжаются и дадут нам немало нового для понимания природы общения.
