Далеко за морем жило могучее племя. Люди племени мирно пасли стада, а силу и мужество тратили на охоту за зверями. После удачной охоты они пировали и пели песни.
Однажды во время пира орел, спустившийся с небес, унес одну девушку. Стрелы, пущенные в него мужчинами, упали обратно на землю. Тогда люди пошли искать девушку, но не нашли ее. А потом о ней забыли, как забывают обо всем на земле.
Но через двадцать лет она, измученная, иссохшая, вернулась, а с нею был юноша, красивый и сильный, как она сама двадцать лет назад. Женщина рассказала, что это молодой сын орла, а его отца уже нет. Когда орел стал слабеть, то поднялся в последний раз высоко в небо и, сложив крылья, тяжело упал оттуда на острые уступы горы и насмерть разбился о них.
Все смотрели с удивлением на юношу и видели, что он ничем не лучше их, только глаза его были холодны и горды, как у царя птиц. Когда пришли старейшины племени, то он говорил с ними, будто был равным им. Это оскорбило старейшин. Они сказали, что их чтут, им повинуются тысячи таких, как он, и даже вдвое старше его. А сын орла, смело глядя на них, отвечал, что он единственный, таких больше нет. Все чтут их, а он не хочет делать этого. Тогда совсем рассердились старейшины и сказали:
— Ему нет места среди нас! Он должен уйти!
Юноша засмеялся, подошел к одной красивой девушке и обнял ее. Она была дочь одного из старейшин, осудивших его. Хотя он был красив, девушка оттолкнула его. Сын орла рассердился и ударил красавицу. Из ее уст брызнула кровь, девушка вздохнула и умерла.
Всех, кто видел это, сковал страх: впервые при них так убивали женщину. Потом, когда люди одумались, то схватили его, связали и стали придумывать казнь, достойную преступления. Только мать его стояла на коленях и плакала, не смея молить о пощаде для сына. Долго спорили люди племени, а один мудрец сказал:
— Спросим его, почему он сделал это?
Долго люди говорили с ним и поняли, что никого и ничего на земле, кроме себя, он не видит. Всем стало страшно от мысли, на какое одиночество он обрекает себя. Тогда мудрец заговорил снова:
— Его наказание находится в нем самом! Пустите его, пусть он будет свободен. Вот его наказание!
И тут с небес, на которых не было туч, грянул гром. Это силы небесные подтвердили речь мудреца. Все поклонились и разошлись. А этот юноша громко смеялся вслед людям.
И вот юноша стал жить свободно и вольно. Он приходил в племя и похищал все, что хотел. В него стреляли, но стрелы не могли пронзить его тела, закрытого невидимым покровом высшей кары.
Долго он так жил, очень долго. Но однажды сын орла подошел близко к людям и, когда они бросились на него, не тронулся с места и ничем не показал, что будет защищаться. Тогда один из людей догадался и крикнул громко:
— Не троньте его! Он хочет умереть!
И все остановились, не желая облегчить участь того, кто делал им зло. Вдруг он бросился на людей, подняв камень, но они, уклоняясь от его ударов, не нанесли ему в ответ ни одного. Тогда сын орла, подняв потерянный кем-то в борьбе с ним нож, ударил им себя в грудь. Но нож сломался, как будто его пытались вонзить в камень.
— Он не может умереть! — произнесли удивленные люди.
Сын орла лежал кверху лицом и видел, что высоко в небе черными точками плавали могучие орлы. В его глазах было столько тоски, что можно было бы отравить ею всех людей мира. С той поры он остался один. Ему нет жизни среди людей, и смерть не хочет брать его.
Так был наказан человек за гордыню.
