Я перешел через широкую дорогу, осторожно пробрался сквозь запыленную крапиву и прислонился к низкому плетню.
Неподвижно лежал передо мною небольшой сад, весь озаренный и как бы успокоенный серебристыми лучами луны, весь благовонный и влажный; разбитый по-старинному, он состоял из одной продолговатой поляны. Прямые дорожки сходились на самой ее середине в круглую клумбу, густо заросшую астрами; высокие липы окружали ее ровной каймой. В одном только месте прерывалась эта кайма, и сквозь отверстие виднелась часть низенького дома с двумя, к удивлению моему, освещенными окнами.
С одной стороны сада липы смутно зеленели, облитые неподвижным бледно-ярким светом; с другой — они стояли все черные и непрозрачные. Странный шорох возникал по временам в их сплошной листве: они как будто звали на пропадавшие под ними дорожки, как будто манили под свою глухую сень.
Все небо было испещрено звездами. Они, казалось, с живым вниманием глядели на далекую землю. Тонкие облака, изредка налетая на луну, превращали на мгновение ее спокойное сияние в неясный, но светлый туман. Все дремало. Воздух, весь теплый, весь  пахучий, даже не колыхался, он только изредка дрожал, как дрожит вода, возмущенная падением ветки.
Я нагнулся через плетень: передо мной красный полевой мак поднимал из заглохшей травы свой прямой стебелек, большая круглая капля ночной росы блестела темным блеском на дне раскрытого цветка. Все дремало, все нежилось вокруг; все как будто глядело вверх, вытянувшись, не шевелясь и выжидая.
Чего ждала эта теплая, эта незаснувшая ночь?
Звука ждала она; живого голоса ждала эта чуткая тишина, но все молчало. Соловьи давно перестали петь, а внезапное гудение мимолетного жука, легкое чмоканье мелкой рыбы в сажалке за липами на конце сада, сонливый свист встрепенувшейся птички, далекий крик в поле (до того далекий, что ухо не могло различить, человек ли то прокричал, или зверь, или птица), короткий быстрый топот по дороге — все эти слабые звуки, эти шелесты только усугубляли тишину.
По саду и дому можно судить о его хозяине, и часто, взглянув на человека, можно представить себе его дом. Но иногда бывает, что дом и его хозяин по природе своей и по внешнему виду являются полной противоположностью друг другу, и невесело выглядят тогда и дом, и его обитатели. На всем лежит печать какого-то беспокойства и неустроенности. Но бывает и так, что человек настолько сроднится со своим жильем, что подчас и понять трудно, где кончается обиталище и начинаются обитатели.
В зимнее время графский сад бывал обыкновенно наглухо заперт. Но едва весна вступала в свои права, он отпирался и становился всем доступным. Летом граф жил вместе с двором в Царском Селе, но накануне праздников и воскресных дней он неизменно приезжал на свою дачу, и тогда здесь наступало с утра и до вечера великое празднование. Музыка всюду оглашала древесные своды. Петербургские жители стремились в графский сад и зачастую проводили со своими семействами весь день.
