Взрослые по случаю отъезда с дачи решили устроить прощальный праздник. Петя никогда не забудет этого дня.
Утром под абрикосовыми деревьями был накрыт громадный стол, уставленный букетами полевых цветов. Середину его занимал сдобный пирог величиной с велосипедное колесо. Все дачники были приглашены к утреннему чаю.
День, начавшийся так торжественно, продолжался в том же духе и закончился детским костюмированным вечером с музыкой и фейерверком. Все дети надели заранее сшитые маскарадные костюмы. Девочки превратились в русалок и цыганок, а мальчики — в индейцев, разбойников, японских самураев, матросов. У всех были прекрасные, яркие, разноцветные костюмы. Шелестела ткань юбок и плащей, качались на проволочных стеблях искусственные розы, струились шелковые ленты бубнов.
Но самый лучший костюм, конечно же, был у Пети. Отец собственноручно мастерил его два дня, то и дело роняя очки или ножницы. Он несколько раз переворачивал баночки с клеем и краской, бормотал в бороду страшные проклятья по адресу устроителей «этого безобразия» и всячески выражал свое отвращение к «подобной глупой затее». Но Петя понимал, что отец хитрит. Он просто боялся, что костюм выйдет плохой, боялся осрамиться и подвести сына. Как  он старался! Зато костюм получился просто замечательный!
Это были настоящие рыцарские доспехи, искусно склеенные из золотой и серебряной елочной бумаги, натянутой на проволочный каркас. Шлем, украшенный пышным султаном, выглядел точно так, как у рыцарей из романов Вальтера Скотта. Даже забрало поднималось и опускалось.
Все это было так прекрасно, что Петю поставили во второй паре рядом с Зоей, самой красивой девочкой на даче. Она была одета в розовый костюм доброй феи. Они прошли под руку вокруг сада, увешанного китайскими фонариками. Невероятно яркие кусты и деревья, охваченные зелеными и красными облаками бенгальского огня, вспыхивали то здесь, то там в таинственной тьме сада. Четыре ракеты выползли с шипением из гущи бенгальского дыма и с трудом полетели в небо. В беседке при свечах, поставленных под стеклянные колпаки, ужинали взрослые.
А еще где-то в мире была луна. И это выяснилось лишь тогда, когда Петя и Зоя очутились в самой глубине сада. Сквозь дыры в листве проникал такой яркий и такой волшебный лунный свет, что даже белки девочкиных глаз отливали серебристой синевой. Такой же синевой блеснула в кадке под старым абрикосовым деревом темная вода, в которой плавала чья-то игрушечная лодочка.
Тут мальчик и девочка, совершенно неожиданно для самих себя, поцеловались. После этого Петя и Зоя до того смутились, что с преувеличенно громкими криками побежали в разные стороны куда глаза глядят.
На следующий день после праздника дачники начали разъезжаться по домам. Вскоре поселок совсем опустел. Зоя с родителями уехала рано утром. В опустевшем саду Петя постоял возле заветной кадки под абрикосовым деревом, похлюпал прутиком по воде. Нет, и кадка была не та, и вода не та, и старое дерево не то. А ведь как весело, как празднично было здесь совсем недавно! Сколько хорошеньких девочек и озорных мальчишек! Сколько проказ, скандалов, игр, драк, ссор и примирений! А теперь все вокруг стало чужим, все потеряло очарование, все смотрело на Петю как бы из далекого прошлого.
