Растения — это наиболее удивительные и совершенные творения природы. Наше знакомство с миром растений уходит в далекое прошлое и тесно связано с тысячелетней историей развития человеческого общества. В самых ранних памятниках письменности человеческой культуры можно встретить сведения об использовании растений в питании и для лечения различных болезней. Поэтому и названия многих растений отражают многовековой опыт применения человеком этих изумительных даров природы.
Вот лишь несколько примеров. В Беловежской пуще произрастает зубровка южная, названная так потому, что она охотно поедается зубрами из-за сходства запаха травы с характерным мускусным запахом зубра. Известные всем колокольчики получили свое название за поразительное сходство венчика цветка с древнейшим музыкальным инструментом — колокольчиком. Недотрога обыкновенная названа так потому, что после созревания плоды растения раскрываются и выбрасывают семена при малейшем прикосновении к ним. Листья иван-чая издавна служили русским людям для приготовления суррогата чая и раньше были больше известны как «копорский чай» — по названию села Копорье под Петербургом, где его заготавливали в большом количестве.
Абсолютное большинство врачевателей прошлого пользовалось различными травами, убеждая доверчивых пациентов, что излечение, которое приносит то или иное растение, происходит под воздействием божественных сил. Излюбленными формами знахарского врачевания являлись также опрыскивание наговорной водой, поглаживание, растирание, окуривание, таинственные нашептывания, заклинания, обряды и тому подобное.
С развитием научного материалистического естествознания насаждаемые знахарями представления отошли в далекое прошлое. Теперь мы хорошо знаем, что лекарственные растения проявляют свои целебные свойства благодаря чрезвычайно сложному и порой уникальному набору содержащихся в них химических соединений: витаминов, белков, жиров, углеводов, эфирных масел, минеральных веществ.
Разнообразие климата и почв нашей страны обеспечивает освоение многих культур, и ассортимент возделываемых растений непрерывно увеличивается. На бескрайних  пространствах тундр, в хвойных и лиственных лесах, разнотравных и ковыльных степях возможна широкая заготовка дикорастущих лекарственных растений, но работу эту необходимо проводить, придерживаясь научно обоснованных рекомендаций.
Тем не менее приходится с грустью признавать, что массовый неквалифицированный сбор дикорастущих трав приводит к тому, что теперь все труднее встретить такие растения, как венерин башмачок, ландыш, купальницу, кувшинку, ирис. Целыми охапками везут иные
«любители» даров природы лесные и полевые цветы в свои городские квартиры, а спустя несколько часов выбрасывают всю эту увядшую красоту в мусорный ящик.
Хочется напомнить, что и в нашей стране опасность исчезновения угрожает многим представителям флоры Беларуси. Свыше ста шестидесяти видов растений получили прописку  на страницах Красной книги нашей республики.
Может быть, необходимо «засекречивать» сведения о лекарственных растениях? Однако печальный опыт ряда зарубежных стран свидетельствует о том, что подобные меры вызывают, наоборот, нездоровый интерес к тому или иному растению, и оно в еще большей степени подвергается опасности уничтожения. Поэтому наши специалисты считают, что квалифицированная информация может оказаться более полезной в деле охраны природы, также она позволит врачу и больному лучше разобраться в лекарствах, которые пользуются особой популярностью, и поможет убедиться в том, что они далеко не всегда являются универсальными и безвредными средствами.
