Трудно найти человека, который не любил бы бывать в лесу. Мы любим лес не только потому, что он дает много полезного и нужного: стройматериалы, химическое сырье. Лес — это грибы, ягоды, орехи, прекрасный отдых в выходные дни.
Почему так тянет городского жителя вырваться хоть на короткое время за город: в лес, на речку, к морю, в горы? Часто все это называют «выехать на природу». Такая поездка считается лучшим отдыхом, лучшим способом восстановления сил, сохранения здоровья, продления жизни. Ответ простой: человек порожден природой, он ее часть.
Когда-то он полностью зависел от всего, что его окружало, находился в полном согласии со средой, почти не влияя на ее жизнь, подчиняясь во всем ее власти. Но постепенно он стал высвобождаться от этой зависимости.
Изменение природы человеком началось еще в незапамятные времена: от пятнадцати до двадцати пяти тысяч лет назад, когда первый земледелец бросил в почву первое зерно в надежде, что оно даст новое растение и принесет ему двадцать новых зерен. Раньше, когда человек был собирателем и охотником, он как бы
встраивался в существующую систему природы. Но уже и в те времена шло массовое истребление некоторых животных. Началось с неразумной охоты: зверей убивали больше, чем нужно было для поддержания жизни. Мамонты были истреблены людьми каменного века. Это была одна из первых экологических катастроф. Потом люди стали выжигать леса, чтобы высвободить участки земли под посевы. Долгое время все эти действия не наносили большого ущерба природе, которая успешно «зализывала» раны, обладая способностью к самовосстановлению. Но человек все больше чувствовал свою силу. Добывая полезные ископаемые, он срезал до основания горы или выкачивал нефть. Под землей образовывались обширные пустоты, нарушалось равновесие земной коры. Заботясь об орошении засушливых земель или получении электроэнергии, он возводил плотины на реках, создавал искусственные водохранилища, менял направление течения рек. Все это оказалось далеко не безвредным.
Природная система жизнеобеспечения начала разрушаться из-за неумеренного потребления природных ресурсов. Самое опасное в этих преобразующих природу процессах — изменение климата.
За последние сто лет размах хозяйственной деятельности человека достиг таких размеров, что возникли серьезные нарушения естественно сложившихся связей между различными элементами природы. Человек научился производить много новых веществ, каких до него в природе не было. Практически каждый вид промышленного производства оставляет в природе свой след. Отходы производства можно обнаружить повсюду: в воздухе, в воде, в почве, в живых организмах. Реальной стала угроза того, что изменения эти уже необратимы и ведут к экологическому кризису, то есть к полному разрушению того гармоничного согласного порядка, который сложился в природе за тысячелетия.
Впервые увидев нашу планету из космоса, люди поняли, как мала Земля и как она нуждается в защите. От кого защищать ее? От своего неразумного к ней отношения, потому что, как выяснилось, на Земле нет более сильного и беспощадного разрушителя, чем человек. Люди стали понимать только сейчас: они должны не покорять природу, а найти способ жить с ней в согласии.
