Незаметно для себя Мерцалов очутился в центре города, у ограды густого общественного сада. Машинально он свернул в калитку и, пройдя длинную аллею лип, занесенных снегом, опустился на низкую садовую скамейку.
Глубокая тишина и великое спокойствие, сторожившие сад, вдруг пробудили в истерзанной душе Мерцалова нестерпимую жажду такого же спокойствия.
«Вот лечь бы и заснуть, — думал он, — и забыть о жене, о голодных детях, о больной Машутке». В этот ужасный год несчастье за несчастьем настойчиво и безжалостно сыпались на Мерцалова и его семью. Сначала он заболел сам и из-за болезни лишился работы и  денег, потом начали болеть дети.
Мерцалов хотел встать и уйти, но в это время в конце аллеи послышался скрип шагов. Кто- то шел по аллее. Поравнявшись со скамейкой, незнакомец вдруг круто повернул в сторону Мерцалова и спросил:
— Вы позволите здесь присесть?
Голос у него был мягкий, ласковый, старческий. Мерцалов молчал и не оборачивался.
— А я вот ребятишкам знакомым подарочки купил, — продолжал незнакомец.
Мерцалов вообще был кротким и застенчивым человеком, но при последних словах незнакомца его охватил прилив отчаянной злобы. Он резким движением повернулся в сторону старика и закричал, закричал о том, что его ребятишки подыхают с голоду, а жене нечем кормить младенца. Мерцалов ожидал, что после этих беспорядочных криков старик поднимется и уйдет, но он ошибся. Старик приблизил к нему свое умное, серьезное лицо с седыми баками и сказал дружелюбно, но серьезным тоном:
— Подождите, не волнуйтесь! Расскажите мне все по порядку.
В необыкновенном лице незнакомца было что-то до того
спокойное и внушающее доверие, что Мерцалов тотчас же без малейшей утайки, страшно волнуясь, передал свою историю. Незнакомец слушал не перебивая. Вдруг он быстрым, совсем юношеским движением вскочил со своего места и схватил Мер-цалова за руку.
— Едемте! — сказал незнакомец. — Едемте скорее! Счастье ваше, что вы встретились с врачом.
Минут через десять Мерцалов и доктор входили в подвал, где жила семья. Войдя в комнату, доктор скинул с себя пальто и, оставшись в старомодном, довольно поношенном сюртуке, подошел к больной.
Через две минуты Гришка, старший сын, растапливал печку дровами, за которыми чудесный доктор послал к соседям. Володя раздувал изо всех сил самовар, жена Мерцалова обворачивала Машутку согревающим компрессом. Немного погодя явился и Мерцалов. На три рубля, полученные от доктора, он успел купить за это время чай, сахар, булки и достать в ближайшем трактире горячую пищу. Доктор сидел за столом и что-то писал на клочке бумажки, который он вырвал из записной книжки. Окончив это занятие и изобразив внизу какой-то своеобразный крючок вместо подписи, он встал, прикрыл написанное чайным блюдечком и сказал:
— Вот с этой бумажкой пойдете в аптеку. Завтра пригласите доктора Афросимова. Это дельный врач и хороший человек. Я его сейчас же предупрежу. Затем прощайте! Дай Бог, чтобы наступающий год немного снисходительнее отнесся к вам, а главное — не падайте никогда духом.
Мерцалов опомнился только тогда, когда доктор уже был в коридоре, и кинулся вслед за ним.
— Доктор, постойте! Скажите мне ваше имя, доктор! Пусть хоть мои дети будут за вас молиться!
В другом конце коридора спокойный старческий голос произнес:
— Вот еще пустяки выдумали! Возвращайтесь-ка домой скорей!
Когда он возвратился, его ожидал сюрприз: под чайным блюдцем вместе с рецептом чудесного доктора лежало несколько крупных кредитных билетов.
В тот же вечер Мерцалов узнал и фамилию своего неожиданного благодетеля. На аптечном ярлыке, прикрепленном к пузырьку с лекарством, четкою рукою аптекаря было написано: «По рецепту профессора Пирогова».
С тех пор точно благодетельный ангел снизошел в семью Мер-цаловых. Просто чудо совершил этот святой человек.
