Прекрасные горы, луга, воздух, наполненный запахами моря, скалы и цветы, под вами — кристально прозрачная вода, над вами — бездонное синее небо, ослепительно белые облака и жаркое солнце, ночью уступающие место безумной россыпи звезд, — это Байкал. Величественные утесы, в которых само Время создало удивительные гроты и пещеры, загадочные наскальные рисунки — творения далеких предков, уютные бухты и заливы. Если вы побываете на Байкале, то навсегда проникнитесь его магией и уважением к великому озеру.
Много есть озер на свете — больших и малых, глубоких и мелких, суровых и живописных, но ни одно из них не может сравниться с Байкалом, и нет другого такого водоема в мире, который мог бы соперничать с ним столь широкой известностью и громкой славой. И ни о каком другом озере не сложено так много легенд и сказаний, песен и стихов, поэм и рассказов. В них звучит не только большая любовь и почитание, но еще и нечто такое, что внушает уважение, подчеркивает величие, присущее только Байкалу и резко выделяющее его из всех озер земного шара.
О Байкале есть и древняя легенда, которую знает в тех краях и стар и млад. Будто в давние времена там, где нынче плещутся воды Байкала и начинает свой бег стремительная река Ангара, жил суровый богатырь по имени Байкал с дочерью Ангарой, краше которой не было на свете.
Было у Байкала триста тридцать шесть сыновей. В черном теле держал их старик. День и ночь заставлял без устали трудиться. И сыновья работали не покладая рук. Они топили снега и ледники и гнали хрустальную воду с гор в огромную котловину. То, что они добывали тяжким трудом, проматывала сестра Ангара. Она растрачивала собранные богатства на наряды и разные прихоти.
Однажды прослышала Ангара от странствующих певцов о жившем за горами юном богатыре Енисее, о его красоте и силе и полюбила его. Но суровый старик прочил ей иную судьбу, решив выдать замуж за старого богатого Иркута. Еще строже стал он стеречь дочь, спрятал ее в хрустальный дворец на дне подводного царства. Безутешно тосковала Ангара, плакала в подводной темнице, просила богов помочь.
Сжалились боги над пленницей, приказали ручьям и рекам размыть стены хрустального дворца и освободить Ангару. Вырвалась девушка на волю и бросилась бежать по узкому проходу в скалах.
Проснулся от шума Байкал, рассердился, бросился в погоню. Но где ему, старому, угнаться за молодой дочкой. Все дальше убегала Ангара от разъяренного отца. Тогда старик схватил каменную глыбу и метнул в беглянку, но не попал. Так и осталась с тех пор лежать эта глыба в месте выхода реки из озера, и зовут ее люди Шаманским Камнем.
Разбушевавшийся старик все кидал и кидал вслед беглянке обломки скал. Но чайки кричали каждый раз: «Обернись, Ангара, обернись!» И девушка ловко уклонялась от смертоносных отцовских посланцев. Прибежала Ангара к Енисею, обняла его, и потекли они вместе к Студеному морю.
Как видим, легенда здесь переплетается с былью. Триста тридцать шесть сыновей Байкала
— это притоки озера, большие и малые реки, собирающие свои воды с территории более пятисот тысяч квадратных километров, что примерно равно площади Франции.
Вытекает же из озера река Ангара — могучая, полноводная артерия, неустанно обновляющая озерные воды. Это про нее говорят буряты: «Разоряет дочка старика Байкала!»
