В Новороссийске работа у нас была легкая. Там на горе стоит зерновой элеватор, этажей в двенадцать высоты, а из самого верхнего этажа по наклонному желобу, чуть ли не в версту длиной, льется непрерывным золотым потоком тяжелое, полновесное зерно. Вливается к нам прямо в трюм и заполняет весь корабль, заставляя его постепенно погружаться в воду. Нам приходилось только разравнивать лопатами его тяжелые груды, причем мы утопали в зерне по самые колени и чихали от пыли.
Наконец, когда парусник принял столько груза, сколько он мог вместить, и даже, кажется, немножко более, потому что он осел в воду ниже ватерлинии, мы тронулись в путь. По правде сказать, величественное зрелище представляет из себя пяти-мачтовый парусник, когда все его паруса выпуклы и натянуты. А ты, стоя на рее, с гордостью сознаешь, что тобой любуются с других судов старые специалисты.
Раньше Гущин никогда не видел настоящих белокрылых парусников. При слове «корабль» представлялся ему стремительный клипер с бело-голубыми грудами четырехугольных парусов или шхуна.
Заря пламенеет на небе и в воде. Завтра будет ветреный день. Приречные кусты черно- зелены. В дальней темной деревушке все стекла горят праздничным красным светом заката, точно там справляют свадьбу. Где-то в лужах или на болотах звенят ровным дрожащим хором лягушки. Воздух еще легко прозрачен.
Приближается осень. Солнце уже не греет, и ветерок все чаще тянет с севера. Сивучьи лежбища заливает. А тут, глядишь, ночью ударит мороз, и появится ледок. Приходит время собираться в путь птицам острова. Молодежь подросла, птенцы летают так, что их от взрослых птиц не отличишь, да и сивучата стали совсем взрослыми. Правда, размером им со старыми не сравняться, да и темная окраска выдает их, но в плавании они ни от кого не отстанут.
На левом борту парусника, на белой скамейке сидит девушка. Гущин раньше не замечал ее, и внимание его настораживается. На ней черное гладкое платье с широкими рукавами, а черный платок повязан, как у монашенки. В обращении с женщинами Гущин труслив и ненаходчив. Однако он подтягивается и несколько раз проходит взад и вперед мимо девушки, заложив руки в карманы брюк, приподняв плечи, слегка раскачиваясь на каждой ноге и грациозно склоняя голову то на один, то на другой бок.
Наконец, он садится рядом, кладет ногу на ногу и правую руку на выгнутую спинку скамейки. Некоторое время он барабанит пальцами и беззвучно насвистывает какой-то несуществующий фальшивый мотив. Потом крякает, снимает мешающее ему пенсне и поворачивается к девушке. У нее простое, самое русское, белое и сейчас розовое от зари лицо, в котором есть какая-то робкая, точно заячья прелесть. Она чуть-чуть курносенькая, губы пухлые, розовые, безвольные, а на верхней губе наивный молочный детский пушок.
Гущин набирается смелости и спрашивает особенным, вежливым, петроградским тоном:
«Извините меня, пожалуйста. Не знаете ли вы, какая будет следующая пристань?» — «Нет, не знаю», — ответила она, отвернулась и стала смотреть б воду.
