Ночь складывается из чередующихся медленного и быстрого снов. Так называемый медленный сон, с которого и начинаются объятия Морфея, само блаженство: расслабляются мышцы, реже дыхание, пульс. На смену блаженству приходит быстрый сон: под закрытыми веками быстро двигаются глаза, растет температура мозга, подрагивают мышцы. Потом снова медленный сон, потом быстрый. И так до утра.
У людей цикл из медленного и быстрого снов занимает полтора часа, но многих млекопитающих по ночам чаще бросает из жара в холод. Чем же это плохо? Да тем, что сны снятся не когда попало, а во время быстрой фазы сна.
Зоологи утверждают, что чем длиннее быстрый сон, тем толковее животные, тем их легче дрессировать. Во всяком случае, тупиц с коротким быстрым сном (морских свинок, кроликов, антилоп) научить чему-либо чрезвычайно трудно.
Долгое время думали, будто животные на спине вообще не спят. И скелет у них для этого не приспособлен, и надо беречь уязвимый живот от когтей противника. Да и убежать от врага сподручнее, если спишь на брюхе. Но все это в прошлом: этологи — специалисты по поведению животных — выяснили, что животные каждого вида спят в определенном положении. И дело тут не только в анатомии. Конечно, змее неудобно спать на боку, а жирафу — ногами вверх. И тем  не менее многие животные спят на спине. В жару любят поспать на спине львы. Они смотрят сны, мирно сложив на груди мощные передние лапы.
Казалось бы, у слонов обширные возможности выбора поз для сна. Ведь они чуть не единственные четвероногие с четырьмя коленками. Так нет — слоны предпочитают  громоздиться на собственном брюхе компактной тушей, иногда подперев бивнями массивную голову. Тяжелые бивни и рога — принадлежность для сна весьма неподходящая. Животным приходится всячески изворачиваться, чтобы отдохнула шея. Так, горный козел, обладатель больших и тяжелых рогов, вынужден запрокидывать голову далеко назад, чтобы упереть рога в землю. Козел лежит на брюхе, а его подбородок смотрит в зенит.
Во сне может случиться всякое. Даже могучие слоны спокойно спят только тогда, когда выставят охрану, когда ощущают надежный бок соседа. А лисы обнимают друг друга хвостами.
Одни животные отдыхают ночью. Другие, проспав весь день напролет, выходят на охоту, когда стемнеет. А ведь есть животные, которые вроде бы вообще не спят. В этом подозревали даже дельфинов, потому что, усыпленные снотворными лекарствами, дельфины переставали дышать и тонули. Вообще-то у них отдыхает только половинка мозга, то есть они находятся как бы в полусне. Но оказалось, что дельфины все-таки спят по-настоящему. Даже глаза закрывают. Просто им время от времени необходимо шевелить хвостом, чтобы всплыть, выставить из-под воды дыхало1 и набрать в легкие воздуха.
Животные, впавшие в глубокий зимний сон, всего на доли градуса теплее окружающего воздуха. Потребление ими кислорода и выделение углекислого газа уменьшается раз в десять. Еж, который летом делает до сорока — пятидесяти вдохов в минуту, зимой, свернувшись клубочком где-нибудь под корнями деревьев, сделает лишь один вдох в минуту. Сердечко его бьется еле-еле.
Зверь спит, казалось бы, жизнь в нем чуть теплится. Но это только кажется. И в теле колючего ежа, и под теплой медвежьей шкурой идут сложные превращения, подчас совсем не такие, как летом.
