Ранним студеным осенним утром в современно устроенной квартире корреспондента газеты
«Районная хроника» Иннокентия Овчинникова неожиданно раздался телефонный звонок. Ответственный секретарь редакционной коллегии Геннадий Серебряный передал ему экстренное задание — немедленно выехать в станицу Каменную и подготовить материал о незаконно приватизированном мошенниками общественном здании станции юных натуралистов. По словам Серебряного, приватизация была аннулирована только после кассационной жалобы, направленной квалифицированными юристами в апелляционный суд.
Будучи собранным и организованным человеком, Овчинников мгновенно приготовился к отъезду. В считанные минуты он бросил в дорожную сумку сменное белье, стираные и отглаженные рубашки и латаный-перелатаный зеленый шерстяной шарф, вязанный еще бабушкиными руками.
В Каменной Иннокентий быстро отыскал станцию юннатов. Она была размещена в деревянном особняке с колоннами, окруженном старинной кованой оградой. Деревянный дом, как правило, строится нерасчетливо. Проходит несколько лет после его возведения, и с изумлением замечают: дома не узнать. Справа выросла несообразная пристройка, слева обрушился карниз (первоначально милая затея), плющ разросся как бешеный и совсем закрыл балкон. Хорошо, что обрушился карниз, он был бы теперь некстати.
Судьба семей зависит от того, в каменном ли доме они живут или в деревянном. В деревянном доме семья не рушится, она расползается. Вырастает нелепая пристройка. Кто-то женится, рожает детей, жена умирает. Вдовец зарастает плющом, новый карниз возводится... Опять идут дети, — и уж муж умирает. Вдова остается, а у детей подруги и приятели из соседнего дома... И вдова берет соседских детей к себе на воспитание. Все это растет, смеется, и опять кто-то выходит замуж. Приезжает подруга, с которой лет тридцать не виделась вдова, и остается навсегда, возводится новая пристройка, ни на что не похожая.
Кто здесь мать? дочь? сын?
Дом один все за всех знает: он помогает всем своим жильцам жить. Видимо, и деревянный дом, в котором была размещена станция юннатов, был предназначен для совместной жизни родителей, детей, внуков.
Нежданно-негаданно незваным и непрошеным гостем предстал Иннокентий перед директором станции. Это была энергичная и уверенная в себе женщина с необыкновенно холеным лицом и крашенными в какой-то странный цвет волосами. Неожиданно Овчинников узнал в ней свою давнюю возлюбленную Инну Блинникову. Несмотря на преданную и самозабвенную любовь Иннокентия, Инна совершенно необоснованно считала его ветреным и легкомысленным юношей. После одной из постоянных и беспочвенных ссор они расстались, и Овчинникову казалось, что Инна была потеряна для него навсегда.
Ошеломленно и подавленно, с деланной улыбкой смотрел Иннокентий на удивленную Инну. Было видно, что она обрадована и немного растеряна. Умудренный жизненным опытом, Овчинников уверенно пригласил Инну в ресторан.
В ресторане все было устроено в подлинно народном духе. Помещение было освещено масляными лампами. У беленных мелом стен стояла старинная мебель из мореного дуба, а на скобленном до белизны некрашеном полу лежали плетеные дорожки. Ободренный и несказанно обрадованный встречей, Овчинников почувствовал себя подлинным именинником и предложил Инне провести следующий день вместе. Та жеманно, но благосклонно согласилась. Это была неслыханная победа: Иннокентий был прощен.
