Природа и то живое, что существует в ней, — вот с чего ребенок начинает свое знакомство  с окружающим его миром. Яркость восприятия природы, стремление дружить с ней и разгадывать ее оставят свой след и в зрелости. К тому, кто был глух к природе в детстве, кто в детские годы не подобрал выпавшего из гнезда птенца, не открыл для себя красоты первой весенней травы или первой звезды, взошедшей вечером на небе, — к тому потом с трудом достучатся чувство прекрасного, чувство поэзии, а быть может, и простая человеческая доброта.
Ибо зерна этого закладываются еще в детстве.
Однажды в школе учительница показала ребятам простую круглую чашку и предложила нарисовать ее. Сидящий впереди мальчик долго смотрел на чашку и наконец поднял руку. Он был маленького роста и поэтому казался младше всех других.
—¦ Можно, я нарисую не чашку, а то, чего я никогда не видел? — спросил он.
— Что же ты хочешь нарисовать? — удивилась учительница.
— Дерево эвкалипт, — сказал мальчик задумчиво.
— Нарисуй, — согласилась учительница.
Мальчик некоторое время молчал и смотрел перед собой. Потом опять поднял руку.
— Можно, я нарисую то, что видели только некоторые? — спросил он.
— Объясни, пожалуйста, что это такое, — сказала учительница с интересом,
— Синяя птица, — сказал мальчик очень серьезно.
— Пожалуйста, рисуй синюю птицу, если тебе так хочется. Весь класс старательно скрипел карандашами. Но мальчик спустя какой-то срок снова поднял руку.
— Я хотел бы нарисовать то, чего никто никогда не видел, — сказал он тихо. — Можно?
— Например?
— Мамонта, когда он просыпается, — сказал мальчик виновато.
— Мамонта? — переспросила учительница, внимательно глядя на него.
— Мамонта, — вздохнул мальчик.
— Ну что ж, — сказала учительница, — можно и мамонта.
Урок закончился, весь класс отдал учительнице тетради, где
была старательно нарисована круглая чашка с ручкой-бубликом.
Только перед мальчиком, сидящим впереди, лежал чистый лист бумаги.
Мальчик хотел нарисовать эвкалипт, синюю птицу, просыпающегося мамонта — и не нарисовал ничего.
Но весь урок он видел их: видел огромное красное дерево с розовым стволом и голубой тенью, стаи попугайчиков, которые клевали его цветы, видел волшебную птицу счастья, видел мамонта, медленно выходящего на луг, поросший гигантскими цветущими травами...
Он видел их, восхищался ими, стремился их нарисовать, но маленькие его пальцы были слабей, чем его воображение, его мечта, — лист бумаги остался чистым.
Мальчик не выполнил задания. Учительница была вправе, очевидно, поставить ему двойку.
Но она не сделала этого.
Она поставила ему отметку, не предусмотренную, вероятно, в учебниках педагогики, оценив силу и пылкость воображения.
Она угадала в мальчике поэта. Быть может, когда он вырастет, он вспомнит ее, вспомнит этот первый урок, взрослого человека, который отнесся с уважением к детской мечте. Кто знает, чего лишаемся мы, когда взрослые нерасчетливо и равнодушно осуждают и искореняют в ребенке то, что кажется им ненужным мечтательством, а на самом деле несет в себе светлый и пылкий дар воображения! Не из этого ли дара рождаются в зрелые годы проницательность ученого, зоркость исследователя, вдохновение художника?
Человек должен быть гармонически развит. Высокие жизненные принципы соединяются в нем с богатством и красотой духовного мира.
Живые ростки его нравственных качеств крепнут, тянутся к солнцу, дают побеги в течение всей его жизни. Но первое доброе зерно не умирает никогда.
