У начинающего слушателя часто возникает вопрос: «Как слушать музыку?» Музыканты и музыковеды считают, что никакого особого способа слушания музыки не существует. Но это не исключает того, что музыку надо действительно уметь слушать. Чтобы услышать все богатства, заключенные в музыкальном произведении, чтобы понять содержание услышанного и суметь оценить его форму, надо обладать навыками слушания музыки и элементарными знаниями особенностей музыкального искусства.
Всем ли доступно наслаждение музыкой? Не требуется ли для этого каких-то особых музыкальных способностей?
Понимание музыки и наслаждение ею доступно, разумеется, каждому. Но один человек хорошо запоминает мелодию и даже может повторить ее голосом или «подобрать» на музыкальном инструменте, а другой не обладает такими способностями. Однако и на него музыка может подействовать: воодушевить, взволновать или успокоить. Некоторые понравившиеся ему мелодии он легко узнает, хотя и не споет их правильно.
Что можно сказать о человеке, который свое знакомство с музыкой ограничивает популярными песенками? Только то, что он вредит самому себе, обедняет свою жизнь. Ведь чем полнее и разнообразнее духовная жизнь человека, тем он счастливее.
Посмотрим на тех, кто выходит из оперного театра или из зала филармонии после хорошего концерта: музыка уже давно отзвучала, а волнующее переживание все еще владеет ими.
«Человек, слушающий музыку, не может не ощущать своей связи с целым миром, — пишет композитор Шостакович, — не может не слышать, что сердце его бьется в унисон с большим сердцем народа и его мысли текут в огромном потоке народных дум и чаяний. Музыка не только пробуждает дремлющие до времени в человеке чувства, но и дает им выражение. Она позволяет излить то, что назрело в сердце, что давно просилось в мир, но не находило выхода. Она поднимает человека, облагораживает его, укрепляет его достоинство, веру в свои внутренние силы, в свое большое призвание».
Существует неверное мнение, будто с музыкой человек встречается только в минуты отдыха и будто поэтому она играет в нашей жизни преимущественно развлекательную роль. На самом деле, возникнув, как и другие виды искусства, в недрах народной жизни в далекой древности, музыка не только сопровождает человека в минуты отдыха и развлечений, но и является его спутником буквально всюду и всегда.
История музыки начинается с пения. Но уже на самых ранних ступенях развития человеческой культуры рядом с пением появляется инструментальная музыка. Она складывалась из наигрышей пастухов, охотничьих сигналов, музыки, сопровождавшей танцы. В древности поэт, композитор и исполнитель, как правило, были объединены в одном лице. У некоторых народов Кавказа и Средней Азии и до сегодняшнего дня сохранилось искусство таких народных певцов-сказителей.
Как в народной музыке, так и в произведениях великих композиторов отразились история, быт, психология, общественные и этические идеалы людей разных стран.
В песнях каждого народа запечатлены и главные моменты его истории, и неповторимые черты его психологии.
Как и другие виды искусства, музыка сильнейшим образом воздействует на слушателя, вызывая в нем определенные мысли, чувства и настроения. Она не только доставляет слушателю удовольствие своими художественными достоинствами, но и вызывает в нем определенную оценку различных сторон жизни, отраженных в том или ином музыкальном произведении.
