Лес Емеля знал очень хорошо, он был там как дома. Да и как ему не знать этого леса, когда он целую жизнь бродит по нему с ружьем. Все тропы, все приметы — все знал старик на сто верст кругом. А теперь, в конце июня, в лесу особенно хорошо: трава красиво пестрела распустившимися цветами, в воздухе стоял чудный аромат душистых трав, а с неба глядело ласковое летнее солнышко, обливавшее ярким светом лес, и траву, и журчавшую в осоке речку, и далекие горы. Да, чудно, хорошо было кругом, и Емеля не раз останавливался, чтобы перевести дух и оглянуться назад.
Охотник внимательно осматривал все кругом: нет ли где ка-кого-нибудь следа, не сломал ли олень рогами ветки, не отпечаталось ли на мху раздвоенное копыто, не объедена ли трава на кочках.
Три дня бродил Емеля с собакой по лесу, и все напрасно: оленя не попадалось. Старик чувствовал, что выбивается из сил, но вернуться с пустыми руками не решался. Его друг Лыско тоже приуныл и совсем отощал.
Только на четвертый день, когда охотник и собака совсем выбились из сил, они совершенно случайно напали на след оленя. Это было в густой еловой заросли. Прежде всего Лыско отыскал место, где ночевал олень, а потом разнюхал и запутанный след.
Послышался знакомый треск и шорох. Лыско тут же упал в траву и не шевелился. Это был великолепный олень, вышедший навстречу охотнику и пугливо смотревший в его сторону. Кучка жужжавших насекомых кружила над оленем, заставляя его вздрагивать.
Олень давно почуял охотника, но смело следил за его движениями. «Это матка меня от теленка отводит», — думал Емеля, подползая все ближе и ближе. Когда старик хотел прицелиться в оленя, зверь осторожно перебежал несколько сажен далее и снова остановился. Опять медленное подкрадывание — опять олень скрылся, как только Емеля хотел стрелять.
Эта борьба человека с животным продолжалась до самого вечера. Благородное животное десять раз рисковало жизнью, стараясь отвести охотника от своего олененка, спрятавшегося где- то рядом. Лыско, как тень, ползал за хозяином и, когда тот совсем потерял оленя из виду, осторожно ткнул его своим носом.
Старик оглянулся: в десяти саженях от него, под кустом жимолости, стоял желтенький теленок. Это был прехорошенький олененок с желтым пушком и тоненькими ножками.
Красивая головка была откинута назад, и он вытягивал шею, когда старался захватить веточку. Охотник с замирающим сердцем взвел курок ружья и прицелился в голову маленькому беззащитному животному.
Пройдет еще мгновенье — маленький олененок покатится по траве с жалобным предсмертным криком. Но именно в это мгновение старый охотник припомнил, с каким героизмом защищала теленка его мать. Точно что-то оборвалось в груди старика, и он опустил свое ружье.
Олененок по-прежнему ходил около зеленого куста, ощипывая листочки и прислушиваясь к малейшему шороху. Емеля быстро поднялся и громко свистнул. Маленькое животное тут же скрылось в кустах с быстротой молнии. Старик долго стоял на месте и улыбался, припоминая малыша.
