Писатели, да и зоологи называют этих зверей «инженерами». И лучше, пожалуй, не придумаешь. Внешность зверя внушительна. В бобровой шубе ходит! Дорогая шуба, с теплым подшерстком и крепкой остью, а для большей эластичности и ненамокаемости смазана маслянистым веществом. После каждого купания бобр тщательно ее чистит и напомаживает.
Живут бобры лет до двадцати пяти, во всяком случае в неволе. Бобрят рожают раз в году, в апреле — мае. Те через день-два плавают, а скоро начинают есть растения, хотя мать кормит их молоком еще некоторое время. С родителями бобрята остаются до двух-трех лет. Едят бобры кору, побеги, листья, особенно любят осину и ивы, болотные травы и тростник, водяные лилии; на зиму запасают ветки.
Физиономия бобра, если взглянуть на нее спереди, поразит великолепными резцами, торчащими поверх губы. Этот инструмент рытья и резания универсален. Мало кому доводилось видеть, как бобры орудуют резцами под водой, но на берегу их производительность фантастична: две-три минуты — и осинка толщиной в руку падает.
Типовые сооружения, которые строят бобры, просто удивительны. Тип первый — норы. Их роют, когда есть берега высокие и крепкие, на обрывах. Вход расположен на глубине метра или двух под водой. Поднявшись выше уровня реки, нора ведет куда-нибудь под корни крепкого дерева. Там мрачноватая спальня, иногда такая большая, что двое людей вполне могут в ней разместиться.
Тип сооружения второй — хатка из ветвей и земли. Она возвышается над водой метра на полтора-два и имеет диаметр в несколько метров. Тип третий — каналы. На болотистой местности в разные стороны от дома бобра расходятся неширокие и неглубокие полоски воды: это водные пути на работу и в столовую. Бобры стараются содержать свои каналы в порядке, по таким артериям они сплавляют обрубки деревьев и мусор.
Тип четвертый — плотины. Говорят, у бобров есть плотина высотой четыре с половиной метра, а длиной несколько сотен метров. Работая сообща, бобры сваливают посреди реки стволы деревьев, камни, ветки, ил, чтобы образовался островок. Потом по сторонам островка по направлению к берегам складывают годный для запруды материал, заплетают ветками, обмазывают илом, глиной, подпирают кольями, распорками из бревен. Строят плотину, пока не достигнут берега. Вода идет вширь и вверх, переливается через край, делает промоины, но упорные строители таскают, плетут, наваливают, замазывают. И вот уже уровень воды поднялся, блистает спокойной гладью, а излишки ее выливаются по надежному стоку из плотно сплетенных ветвей. Но одной плотины мало. Не могут бобры равнодушно смотреть, как бесполезно утекает куда-то драгоценная влага. Ниже по течению строят еще одну, потом еще, еще. В результате образуется целый ряд прудов, как ступени большой лестницы.
Кстати, зимой бобры спускают часть воды из запруд, чтобы подо льдом образовались пустые пространства. Там, между льдом и водой, они резвятся и кормятся.
Прежде бобры жили по всей Европе, в Сибири, Монголии, на севере Китая, в Северной Америке. Однако в течение многих столетий их безжалостно истребляли. Потом этих ценных животных стали охранять и снова разводить. Сейчас в Европе их поголовье и поселения восстанавливаются.
