Торнадо, или смерч, как и тропический шторм, — это быстро вращающаяся масса воздуха, но, в отличие от тропического шторма, зарождается над землей, а не над водой и имеет меньший диаметр. Торнадо со стороны напоминает туманное образование
в виде вращающейся воронки. Как и в случае с тропическими штормами, направление вращения торнадо определяется преобладающим направлением ветров, то есть  по направлению часовой стрелки к югу от экватора и против часовой стрелки — к северу.
Процесс образования торнадо, как и тропических штормов, до конца не ясен. Известно, что в обоих случаях непосредственно перед зарождением смерча температура воздуха немного превышает нормальную, затем она резко падает. Влажность воздуха всегда очень высока. Часто высоко в небе наблюдаются необычные быстро движущиеся разноцветные облака. Некоторые очевидцы описывают зарождение торнадо следующим образом. В начале две группы облаков, мчащихся навстречу друг другу, сталкиваются с громким треском. Порядок движения нарушается. Некоторые облака устремляются к земле, а затем, подобно ракетам, быстро взмывают обратно. После этого некоторые фрагменты облаков начинают вращаться относительно друг друга, образуется воронка шириной до четырехсот метров, и торнадо начинает свое движение.
Торнадо вверху шире, чем внизу. Его высота может достигать двух километров. Часто смерч сравнивают с гигантским воздушным змеем или с гигантской змеей. После того как торнадо образовался, он начинает горизонтальное движение со скоростью от пятнадцати до девяноста километров в час. Смерч совершает также вертикальные движения, иногда поднимаясь высоко в воздух, а иногда опускаясь до земли, сметая все с ее поверхности. Приближение торнадо сопровождается свистящим звуком, который перерастает в оглушительный рев,  сопровождаемый треском ломаемых деревьев и других предметов, когда вихрь совсем рядом. Его путь обычно не превышает восьмидесяти километров, смерч редко когда живет более двух часов. Иногда появляется сразу несколько вихрей, приводя к образованию семейства торнадо, которое является наиболее опасным.
Самым разрушительным торнадо за всю историю Флориды назвали американские метеорологи тот, что в начале февраля 1998 года пронесся через центральную часть полуострова по диагонали от Мексиканского залива к Атлантическому океану. Скорость ветра временами превышала четыреста двадцать километров в час. Этот ураган принес в Оцеолу большое горе: тридцать восемь человек погибли, сотни остались без крова и десятки тысяч — без электричества.
Оцеола — городок из мобильных домиков, образуемый обычно туристами, приезжающими посетить всемирно известный Диснейленд. В считанные секунды он был превращен в огромную гору искореженных грузовиков и легковых автомобилей, крыш, стекла, лодок, принесенных ветром с ближайшего озера. Были вырваны с корнем и переломаны деревья. Семидесятилетнего священника вместе с креслом, в котором он уснул, вихрь вынес из дома и пронес на шестьдесят метров вдоль улицы. Старик был госпитализирован с многочисленными переломами и ушибами.
Бывает, что поднятый предмет просто покачивается в восходящих потоках внутри грозного торнадо, а через некоторое время мягко опускается на землю. Однажды кухонный шкаф был перемещен на несколько сотен метров, и после такого «путешествия» ни одна тарелка в нем даже не сдвинулась с места.
