Молодая рыжая собачка бегала взад и вперед по тротуару и беспокойно оглядывалась по сторонам. Изредка она останавливалась и, жалобно скуля, приподнимала то одну озябшую лапу, то другую. Бедняжка старалась понять: как могло случиться, что она заблудилась? Она отлично помнила, как она провела день и как попала на этот незнакомый тротуар.
День начался с того, что ее хозяин, столяр Лука Александрович, надел шапку, взял под мышку какую-то деревянную штуку, завернутую в красный платок, и крикнул:
— Каштанка, пойдем!
Услыхав свое имя, собачка вышла из-под верстака, где спала на стружках, сладко потянулась и побежала за хозяином. Заказчики Луки Александровича жили очень далеко. Каштанка помнила, что по дороге она вела себя крайне неприлично. От радости, что ее взяли гулять, она прыгала, бросалась с лаем на проезжающие экипажи, забегала во дворы и гонялась за собаками. Столяр то и дело терял ее из виду, останавливался и сердито кричал на нее.
Побывав у заказчиков, Лука Александрович зашел на минутку к сестре, от сестры пошел он  к знакомому переплетчику, от переплетчика в трактир. Таким образом, когда Каштанка попала на незнакомый тротуар, уже вечерело.
Вдруг загремела музыка. Каштанка оглянулась и увидела, что по улице прямо на нее шел полк солдат. Не вынося музыки, которая расстраивала ей нервы, она заметалась и завыла. Видя, что хозяин не протестует, Каштанка еще громче завыла и бросилась через дорогу на другой тротуар.
Когда она опомнилась, музыка уже не играла и полка не было. Собачка перебежала дорогу, подбежала к тому месту, где оставила хозяина, но столяра уже там не было. Она бросилась вперед, потом назад, еще раз перебежала дорогу, но столяр точно сквозь землю провалился. Каштанка стала обнюхивать тротуар, надеясь найти хозяина по запаху его следов, но все запахи перемешались, так что ничего нельзя было разобрать.
Каштанка бегала взад и вперед и не находила хозяина, а между тем становилось темно. По обе стороны улицы зажглись фонари, в окнах домов показались огни. Шел крупный, пушистый снег и красил в белое мостовую, лошадиные спины, шапки извозчиков. Чем больше темнел воздух, тем белее становились предметы. Мимо Каштанки, толкая ее ногами, безостановочно взад и вперед проходили незнакомые люди. Они куда-то спешили и не обращали на Каштанку никакого внимания.
Когда стало совсем темно, отчаяние и ужас овладели собачкой. Она прижалась к какому-то подъезду и стала горько плакать. Долгое путешествие с Лукой Александровичем утомило ее, уши и лапы озябли, и к тому же она была ужасно голодна. За весь день в одном из трактиров около прилавка она нашла и съела только колбасную шкурку.
Когда пушистый снег совсем облепил ее спину и голову, Каштанка от изнеможения погрузилась в тяжелую дремоту у дверей незнакомого подъезда. Вдруг дверь щелкнула, заскрипела и ударила ее по боку. Собачка вскочила. Из отворенной двери вышел какой-то человек. Так как Каштанка взвизгнула и попала ему под ноги, то он не мог не обратить на нее внимания. Он нагнулся к ней и спросил:
— Я тебя ушиб? Что же ты скулишь? Где твой хозяин? Ты потерялась? Бедный песик!
Что же мы теперь будем делать?
Уловив в голосе незнакомца теплую, душевную нотку, Каштанка лизнула ему руку и заскулила еще жалобнее.
— А ты хорошая, смешная! — сказал незнакомец. — Делать нечего, пойдем со мной!
Может быть, ты для чего-нибудь пригодишься.
Каштанка пошла. Через полчаса она уже сидела на полу в большой, светлой комнате и, склонив голову набок, с умилением и с любопытством разглядывала свое новое жилище.
