Королёвы весь день ожидали приезда Володи. Наконец они увидели, что к их дому подъехали сани, и всей семьей выбежали в переднюю. Когда Володя вошел, то мать бросилась обнимать и целовать его, сестры подняли визг, а отец Володи, пытаясь пробиться к сыну, взволнованно воскликнул:
— А мы тебя уже заждались! Хорошо доехал? Дайте же ему с отцом поздороваться!
Когда первый порыв радости прошел, Королёвы заметили, что в передней находится еще один маленький человек. Володя спохватился:
— Это мой товарищ Чечевицын, он учится во втором классе. Я привез его погостить у
нас.
Через некоторое время все сидели за столом и пили чай. Три сестры Володи не отрывали
глаз от нового знакомого. Чечевицын был такого же возраста и роста, как Володя, но не так пухл и бел, а худ, смугл и покрыт веснушками. Он все время молчал и ни разу не улыбнулся. Мальчик был так занят своими мыслями, что когда его спрашивали о чем-нибудь, то он вздрагивал, встряхивал головой и просил повторить вопрос.
Девочки заметили, что Володя, всегда веселый и разговорчивый, на этот раз говорил мало  и вовсе не улыбался. Пока сидели за чаем, он обратился к сестрам только раз с какими-то странными словами. Володя указал пальцем на самовар и сказал:
— А в Калифорнии вместо чая пьют джин.
После чая все пошли в детскую. Отец и девочки сели за стол и занялись работой, которая была прервана приездом мальчиков. Они делали из разноцветной бумаги цветы и бахрому для елки. В предыдущие свои приезды Володя тоже занимался приготовлением украшений для елки, но теперь он и Чечевицын не обратили никакого внимания на разноцветную бумагу. Мальчики сели у окна, раскрыли географический атлас и стали о чем-то шептаться. Все это было загадочно и странно.
Катя и Соня, старшие сестры Володи, стали зорко следить за ребятами. Вечером, когда мальчики ложились спать, девочки подкрались к двери и стали подслушивать их разговор. Они узнали, что ребята собирались бежать куда-то в Америку добывать золото. У них для дороги было уже все готово: пистолет, два ножа, сухари, увеличительное стекло для добывания огня, компас и четыре рубля. Еще они узнали, что мальчикам придется пройти пешком несколько тысяч километров, по дороге сражаться с тиграми и дикарями, потом добывать золото и слоновую кость, убивать врагов, поступить в морские разбойники, пить джин и в конце концов жениться на красавицах и обрабатывать плантации. Володя и Чечевицын увлеченно говорили, перебивая друг друга. Себя Чечевицын называл Ястребиным Когтем, а Володю — бледнолицым братом.
На следующий день Чечевицын целый день рассматривал карту и что-то записывал, а Володя угрюмо ходил по комнатам и ничего не ел. К вечеру он расплакался. Идя спать, Володя долго обнимал отца, мать и сестер. Катя и Соня все понимали, а младшая Маша не понимала ничего.
Утром оказалось, что мальчиков дома нет. Поднялась невообразимая суматоха! Отец бегал искать детей на реку и в соседнюю деревню. Вечером из города приезжал урядник1, писал в столовой какую-то бумагу. Мама плакала.
Беглецов нашли на следующий день. Их задержали в городе на вокзале, когда они пытались узнать, как найти магазин, где продается порох.
Когда ребят привезли домой, то Володя, войдя в переднюю, зарыдал и бросился матери на шею. Девочки с ужасом думали о том, что теперь будет. Они слышали, как папа повел Володю и Чечевицына к себе в кабинет и долго там говорил с ними, а мама тоже говорила и плакала.
Послали куда-то телеграмму, и на другой день приехала мать Чечевицына, чтобы увезти своего сына.
Когда Чечевицын уезжал, то лицо у него было суровое, надменное. Прощаясь с девочками, он не сказал ни одного слова, только взял у Кати тетрадку и написал в знак памяти: «Ястребиный Коготь».
