Сегодняшним молодым минчанам нелегко представить, каким был их город вскоре после окончания Второй мировой войны. Центральная его часть напоминала заброшенный пустырь, с площади у вокзала была хорошо видна далекая Комаровка. Поблизости от нее в 1952 году на месте выгоревших деревянных кварталов началось строительство телевизионного центра. Для возрождающейся столицы объект был одним из многих и поначалу не привлекал внимания горожан. До тех пор, пока в 1955 году рядом не выросло удивительное сооружение — сто- восьмидесятиметровая телевышка.
Ее практические достоинства будущим телезрителям еще предстояло оценить, однако сам факт появления в городе собственной «Эйфелевой башни» имел громадное значение. Она была словно привет из светлого будущего, когда обновленный Минск превратится в город дворцов, парков и гранитных набережных. Вполне естественно, что отношение к высоченной ажурной
«спице» было различным. Некоторые, в основном люди постарше, даже вблизи не могли находиться — один взгляд вверх вызывал у них головокружение. Не удивительно, что молодежь с восторгом приняла архитектурную изюминку. Прогулки по набережной в районе улицы Коммунистической стали очень популярны: едва стемнеет, на телевышке крупными звездами зажигались сигнальные огни.
Наверное, оттуда, с верхней площадки, вечерний Минск выглядел особенно романтично. Проверить, так ли это, мечтали многие, однако получали уникальную возможность единицы. И  то, как правило, молодые люди, работавшие на телевидении.
Вышка органично вписалась в новый облик города, была заметна из любой его точки, а потому ее нередко можно увидеть на профессиональных и любительских снимках пятидесятых
— семидесятых годов, почти в каждом выпускном альбоме этого периода.
Благодаря телевизионной вышке в семидесятые годы Белорусское телевидение  охватывало своим вещанием более девяноста процентов территории республики. С 1972 года передачи транслировались по трем программам. В 1974 БТ начало регулярно транслировать собственные цветные передачи.
Шли годы. Белорусское телевидение взрослело, набиралось сил, опыта и, наконец, встретило свой первый «взрослый» юбилей — двадцатилетие. К 1976 году появились новые технические возможности, что отразилось на судьбе сто восьмидесятиметровой «фотомодели». Было решено ее укоротить и модернизировать. Работы велись с помощью вертолета — сотни минчан следили за уникальной операцией. В «сокращенном» варианте вышка получила прозвище «торт со свечами». Фотографироваться на ее фоне стали реже. Но не потому, что
«разлюбили» после капитального ремонта. Просто телевидение перестало быть диковиной, вошло в привычку.
За всю историю человечества, пожалуй, ни одно из средств массовой информации и уж, конечно, ни одно из искусств не было так тесно связано с техническим прогрессом, как телевидение. Каждое достижение в области информационных технологий давало авторам телепередач новый стимул для творчества. На протяжении многих лет сотрудники БТ работали с самой передовой техникой, постоянно удивляя зрителей ее возможностями. Как правило, телевизионная аудитория довольно быстро свыкалась с новшествами: с репортажами, проводимыми посредством передвижных телестанций, с трансляциями на сотни километров, с цветным изображением на телеэкране.
Многие страны ближнего и дальнего зарубежья находятся в зоне уверенного приема канала, в некоторых — его ретранслируют кабельные операторы. Впрочем, сегодня во всем мире можно смотреть «Беларусь-ТВ». В полном объеме он представлен в сети Интернет на сайте Белтелерадиокомпании. Изучая почту сайта, делаешь вывод о том, что аудитория канала
состоит не только из этнических белорусов, проживающих за рубежом; граждане многих государств разных национальностей искренне симпатизируют нашей стране.
