Шли по лесной поляне среди леса. Вокруг поляны теснились кудрявые дубы, от них поляна имела спокойный и серьезный вид. Тучи на юге все росли и темнели, но ветра не было, и повсюду стояла глухая тишина. Над головою тянулось большое, расплывающееся по краям облако ярко-красного цвета. Небо, покрытое странными, клубящимися тучами, выглядело необычно и грозно.
Вскоре все разбрелись по лесу. Лес зазвенел смехом и криками. На западе было еще светло, но кругом становилось все темнее. Средь полной тишины тучи на юге росли медленно и уверенно. Токарев пробирался сквозь чащу орешника, оступаясь о пеньки и бурелом. Слева раздались крики и смех Шеметова и Митрича.
Лес вдали глухо зашумел. По вершинам деревьев бурным порывом пронесся ветер.  Токарев шел вперед и старался не сбиться с направления. Сначала он усердно глядел по сторонам, потом перестал и шел лениво, постукивая тросточкою по стволам. Крики и ауканья становились все отдаленнее.
Токарев подумал: «Еще заблудишься тут!» Лес выл и шумел под налетавшим вихрем.
Желтые листья и сучки падали на землю. Вдали глухо рокотал гром.
Чаща стала светлеть, Токарев вышел на край какой-то лощинки. Внизу вился болотистый ручей, заросший осокою. Квакали лягушки. По косогору шла дорога и виднелся мостик. Этот, что ли?
По дороге усталою походкою спускались Варвара Васильевна и Ольга Петровна. Токарев направился к ним и позвал остальных.
Вдали откликнулись. Ветер буйно выл по лесу, глухой шум деревьев то рос, то ослабевал, и по глухому шуму струями проносилось резкое шипенье ближних деревьев. Они втроем пошли по дороге навстречу ветру. На юге сверкали яркие зигзаги молний, гром доносился громко и довольно долго после того, как появилась молния.
Вдруг ярко блеснула молния, небо как будто растрескалось и с оглушительным грохотом посыпалось на землю. Из кустов неслышно вышел Шеметов. Он кивнул на небо и сказал: «Отец, слышишь, рубит, а я отвожу!»
Молнии ярко-белыми стрелами сыпались на лес, гром яростно катился по небу из конца в конец, лес ревел и бился. На юге было жутко темно. Ольга Петровна стояла с бледною улыбкой и старалась побороть страх.
На косогоре, среди дубовых кустов, появился Сергей. Молния ярко осветила его кумачовую рубашку. В бешеном восторге он кричал:
— Го-го-го-го! Слышите, ребята! Вон как гремит! Варька, слышишь?! Ветер рвал на нем рубашку, лицо было безумное и восторженное.
— Позор всем слабым и малодушным! Позор тем, кто перед лицом грозы отрицает идущую грозу! Идет она, идет! Видите вы ее теперь — вы, робкие, сомневающиеся?.. Пришла жизнь, пришла борьба и простор! Слава буре!
— Го-го-го-го! — раздался из чащи голос Тани.
— Татьяна Николаевна, сюда! Наша взяла! Пришла гроза! Слава борцам, слава всем друзьям грозы!
Таня в развевающейся юбке быстро спустилась к мостику. Она упоенно дышала ветром, глаза блестели.
По дороге забили первые крупные капли дождя. Резко блеснула молния. Как пушечный залп, прокатился гром. Дождь хлынул. Из черного леса широко потянуло свежею, сырою прохладою.
