Однажды одна из вылазок с отлучкой от логова на целый день и ночь чуть было не кончилась для волков неожиданной бедой.
В то раннее утро Акбара повела свой выводок на дальнюю окраину Моюнкумской саванны, где на степных просторах произрастали стеблевые травы с тягучим, ни на что не похожим запахом. Волчица помнила эти места еще с детства и наведывалась сюда раз в году. Охотясь по пути на мелкую степную живность, она любила поваляться в жарком настое травяного духа, почувствовать парение в беге и потом заснуть.
В этот раз они с Ташчайнаром были уже не одни: за ними следовали волчата — трое нескладно длинноногих щенков. Молодняку надлежало как можно больше узнавать в походах окрестности, осваивать сызмальства будущие волчьи владения. Пахучие луга, куда вела на ознакомление волчица, были на краю тех владений, дальше простирался чужой мир. Там могли встретиться люди, оттуда доносились порой протяжно завывающие, как осенние ветры, паровозные гудки. То был враждебный волкам мир. Туда, на этот край саванны, шли они, ведомые Акбарой.
За Акбарой трусил Ташчайнар, а волчата резво носились от избытка энергии и  все норовили выскочить вперед, но волчица-мать не давала им своевольничать. Она строго следила, чтобы никто не смел ступать на тропу впереди нее.
Места шли вначале песчаные. Уже к вечеру волчье семейство прибыло к краю саванны. Травы в этом году были высоки. Нагревшись за день на жарком солнце, невзрачные соцветия на мохнатых стеблях источали сильный запах. Здесь, в небольшом овражке, волки сделали привал после долгого пути. Неугомонные волчата не столько отдыхали, сколько бегали вокруг, принюхиваясь и присматриваясь ко всему, что привлекало их любопытство. Возможно, волчье семейство осталось бы здесь на всю ночь, но одно чрезвычайное происшествие заставило их срочно покинуть это место и повернуть восвояси, к логову в глубине саванны.
А случилось то, что уже на закате вдруг раздался человеческий голос. Прежде человека увидели волчата, игравшие на верху овражка. Звереныши не могли предположить, что неожиданно появившееся здесь существо — человек. Некий субъект в одних плавках и кедах бегал по травам. Волчата вначале притаились, недоумевая и побаиваясь, потому что такого они никогда не видели. Потом зверюги осмелели, любопытство взяло верх, им захотелось затеять игру с этим невиданным двуногим зверем. А тут и сам человек приметил волчат. Этот чудак пошел к ним, ласково протягивая руки.
— Смотри-ка, что это? — приговаривал он, тяжело дыша и отирая пот с лица. — Никак волчата? Или это мне почудилось? Да нет, трое, да такие пригожие, да такие большие уже! Что вы тут делаете? Меня-то нелегкая занесла, а вы что тут, в этих степях?
Неразумные волчата и в самом деле поддались на его ласки. Виляя хвостиками, игриво прижимаясь к земле, они поползли к человеку, надеясь пуститься с ним наперегонки, но тут из овражка выскочила Акбара. Волчица в мгновение оценила опасность положения. Глухо зарычав, она кинулась к голому человеку, розово освещенному предзакатными лучами степного солнца. Ей ничего не стоило с размаху полоснуть его клыками по горлу или по животу. А человек, совершенно обалдевший при виде яростно набегающей волчицы, присел, в страхе схватившись за голову. Это его и спасло. Уже на бегу Акбара почему-то переменила свое намерение. Она перескочила через человека, голого и беззащитного, которого можно было поразить одним ударом. Потом бросилась к волчатам, погнала их прочь, оттесняя к оврагу, и тут столкнулась с Ташчайнаром, страшно вздыбившим загривок при виде человека. Куснула и повернула его. Все они, гурьбой скатившись в овраг, в мгновение ока исчезли.
И тут только тот голый и нелепый тип спохватился, бросился бежать. И долго бежал по степи, не оглядываясь и не переводя дыхания.
Это была первая нечаянная встреча Акбары и ее семейства с человеком.
