По речным отмелям и берегам озер, на песках и скалах в Средней Азии, южных районах Западной и Восточной Сибири, на Кавказе и в других местах произрастает ветвистый кустарник с буро-зеленой корой, усаженной длинными жесткими колючками. В пору цветения растения насекомых, охотящихся за сладким нектаром, привлекают мелкие серебристо-буроватые цветки, собранные в короткие колоски. В конце лета на кустарнике появляются крупные ярко-оранжевые, желтовато-канареечные или белые плоды. Их настолько много, что создается впечатление, будто все растение облеплено этими сочными нежными ягодами. Потому и получило оно на редкость меткое название — облепиха. Научное название этого кустарника происходит от двух греческих слов, которые в переводе означают «лошадь» и «блестящий». Происхождение названия, видимо, связано с тем, что в Греции облепихой лечили лошадей, после чего они быстро прибавляли в весе, а шерсть их становилась гладкой и приобретала красивый блеск.
Благодаря высокому содержанию дубильных веществ листья облепихи могут служить ценным сырьем для кожевенной промышленности, а желтоватого цвета древесина используется в производстве различных сувениров и других мелких поделок.
В далекие времена уголь из древесины облепихи очень ценился мастерами кузнечных дел. Использовали его и чайханщики для своих жаровен. Ветками разжигали знаменитые восточные печи-тандуры для выпечки вкусных лепешек.
Однако главную ценность растения составляют плоды. Сибиряки любят их за изумительный аромат, сочность, приятный, слегка кисловатый вкус. С гордостью называют они облепиху сибирским ананасом. Эти прекрасные качества позволяют употреблять ягоды облепихи в пищу в натуральном виде или использовать их для приготовления душистых киселей, домашней пастилы, сока, желе, варенья, настоек, наливок и других деликатесов.
Осенью, когда плоды поспевают, их стряхивают на разостланные под кронами брезентовые подстилки, складывают на деревянные настилы и оставляют до наступления заморозков. Прихваченные морозом ягоды теряют горечь и становятся твердыми, что значительно облегчает их транспортировку.
Еще в глубокой древности китайская, тибетская и монгольская медицина включала плоды облепихи в арсенал лекарственных средств. Огромной популярностью пользуются они и у нашего народа.
Многочисленными исследованиями было установлено, что жизненно важные целебные свойства облепихи во многом определяются высоким содержанием в ее плодах каротина, аскорбиновой кислоты, витаминов группы В и других биологически активных соединений.
Из ягод изготавливают облепиховое масло, которое с успехом используется в народе для лечения ран и язв, ревматических болей в суставах, заболеваний желудка и двенадцатиперстной кишки, при опухолевых процессах, ожогах, обморожениях. В медицинской практике его также широко используют в разных целях.
Известно много способов приготовления облепихового масла и в домашних условиях. Так, по рецепту алтайских садоводов целые и здоровые плоды облепихи просушивают. Затем из ягод отжимают сок, который называют нектаром, а шкурки и семе на подсушивают, затем помещают в стеклянную или эмалированную посуду и заливают подогретым до пятидесяти — шестидесяти градусов оливковым или подсолнечным маслом так, чтобы только покрыть сырье. Смесь помещают в темное место при комнатной температуре на полторы-две недели, затем масло отжимают. Полученное масло отличается от подсолнечного более насыщенным  красноватым или оранжевым цветом, оно обладает специфическим запахом. Хранить его можно в холодильнике в течение одного года.
