Однажды осенью шел я по берегу ручья и под кустом заметил ежа. Он тоже заметил меня, быстро свернулся в клубок и грозно зафыркал. Было очень похоже, будто вдали шел автомобиль. Я прикоснулся к нему кончиком сапога — еж зафыркал еще более грозно и попытался своими иголками проколоть мой сапог, но скатился в ручей. В воде еж мгновенно развернулся и поплыл к берегу, как маленькая свинья, только вместо щетины на спине были иголки. Я взял палочку, подцепил ею ежа, положил в свою шляпу и понес домой.
Мышей в доме у меня было много. Я слышал, что ежи их ловят, и решил: пусть он зиму живет у меня и ловит мышей.
Положил я этот колючий комок посреди комнаты и сел писать, а сам уголком глаза все смотрю на ежа. Он недолго лежал неподвижно. Как только я затих у стола, ежик развернулся, огляделся, побродил по комнате, выбрал себе место под кроватью и там совершенно затих.
Когда стемнело, я зажег лампу, и вдруг ежик выбежал из-под кровати и пустился бегать по комнате. Он, конечно, подумал, что это луна взошла в лесу; при луне ежи любят бегать по лесным полянкам. Я взял трубку, закурил и пустил возле луны облачко. Стало совсем как в лесу: и луна, и облако, а ноги мои вроде стволов деревьев. Все это, наверно, очень нравилось ежику: он так и шнырял между моими ногами, принюхиваясь и почесывая иголками задники моих сапог.
Прочитав газету, я уронил ее на пол, перешел на кровать и уснул. Сплю я всегда очень чутко. Слышу: какой-то шелест у меня в комнате. Чиркнул спичкой, зажег свечку и заметил, как  еж мелькнул под кровать. А газета лежала уже не возле стола, а посредине комнаты. Я оставил гореть свечу, а сам не сплю, думаю: зачем ежику газета понадобилась? Скоро мой жилец выбежал из-под кровати и бросился прямо к газете. Несколько минут он покрутился возле нее, потом как-то ухитрился надеть себе на колючки уголок газеты и потащил ее, огромную, в угол.
Тут я понял: газета ему напоминала сухую листву в лесу, он тащил ее себе для гнезда. В скором времени еж устроил себе под кроватью настоящее гнездо. Кончив это важное дело, он вышел из своего жилища и остановился против кровати, разглядывая свечу-луну.
Я встал, взял тарелку, поставил ее на пол, принес ведро с водой и стал то наливать воду в тарелку, то опять выливать в ведро. Так я пытался изобразить лесной ручей.
— Иди, — говорю, — видишь, я для тебя луну устроил, а вот тебе вода.
Он осторожно двинулся вперед. Я тоже немного подвинул к нему тарелку. Ежик подошел к ней, обнюхал и стал лакать, а я легонько по колючкам рукой провел, будто погладил. Когда ежик напился, я говорю:
— Давай спать.
Лег и задул свечу. Не знаю, сколько я спал, но вскоре сквозь сон услышал, что опять у меня в комнате идет работа. Зажигаю свечу и вижу, что ежик бежит по комнате, и на колючках у него яблоко. Прибежал в гнездо, положил его там и за другим бежит в угол, где у меня стоит мешок с яблоками. Так на своих колючках он перетащил к себе около десяти яблок.
По вечерам, садясь пить чай, я иногда сажал его к себе на стол. Молока ему налью в блюдечко — выпьет, булочки дам — съест. Вот так и устроился на зиму у меня жить ежик.
